
 
 LUIS PÉREZ EL GALLEGO 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 LUIS Pérez 
 MANUEL Méndez 
 Don ALONSO de Tordoya 
 JUAN Bautista 
 PEDRO, gracioso 
 ALMIRANTE de Portugal 
 LEONARDO 
 CORREGIDOR 
 JUEZ Pesquisidor 
 ISABEL, hermana de Luis Pérez 
 Doña JUANA 
 Doña LEONOR 
 CASILDA, criada 
 ALGUACIL 
 ALGUACIL 
 ALGUACIL 
 ALGUACIL 
 SOLDADO 
 VILLANO 
 VILLANO 
 CRIADO 
 CRIADO 
 Otros criados 
 Voces 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen LUIS Pérez, con la daga desnuda detrás de PEDRO, e ISABEL y CASILDA, deteniéndole. 
 ISABEL ¡Huye, Pedro! 
 LUIS  ¿Dónde ha de ir, si yo le sigo? 
 PEDRO  Las dos le detened. 
 LUIS  ¡Vive Dios, que a mi mano has de morir! 
 ISABEL ¿Por qué le tratas así tan riguroso y crüel? 
 LUIS Por vengar, ingrata, en él las ofensas que hay en ti. 
 ISABEL No te entiendo. 
 LUIS  Deja, pues, que mate a quien me ofendió,  aleve hermana; que yo me declararé después contigo, y saldrá del pecho, envuelto en iras y enojos, por la boca y por los ojos todo el corazón deshecho. 
 ISABEL Cuando formas en mi daño máquinas y presunciones, aunque extraño tus acciones, mal tus razones extraño.  ¿Tú descompuesto contigo, necio, atrevido, villano, mi enemigo y no mi hermano? 
 LUIS Y dices bien tu enemigo, pues el acero que ves, bañado quizá algún día en la sangre tuya y mía, pondrá un agravio a mis pies. 
 PEDRO En tanto que quien metió paz en la ajena pendencia  lleva lo peor, la ausencia me valga; que, ausente yo deste soberbio tirano, seguro resistiré con fuga de guardapié la daga de guardamano. Adiós, patria; que es forzoso no volver a verte más. 
 LUIS Pedro, oye; pues que te vas más libre y más venturoso  que tu traición mereció, advierte que desde aquí te guardes siempre de mí; porque, si por dicha yo de aquí a mil años te veo al cabo del mundo, allí no estás seguro de mí. 
 PEDRO Yo lo oigo y yo lo creo, y de la difinitiva no apelo, que la consiento.  Y en cuanto a su cumplimiento, pues me permites que viva ausente, digo que iré, por complacer tus deseos, a vivir entre pigmeos. Mayor venganza no sé que a tus agravios se deba que es, huyendo de tus manos, ir a vivir entre enanos un desterrado hijo de Eva.  
 Vanse PEDRO y CASILDA. 
 ISABEL Ya se fue; solo has quedado conmigo, y he de saber qué causa llegó a tener tu deseo o tu cuidado. 
 LUIS Hermana, ¡pluguiera a Dios que nunca mi hermana fueras, porque al nacer no pusieras este nudo entre los dos! ¿Tú piensas que de ignorante he visto y disimulado,  he conocido, he callado los extremos de un amante que te sirve y que pretende, no sólo manchar tu honor, sino la sangre y valor que de tus padres desciende? Pues no, Isabel, no he sufrido esta ofensa, este desprecio de inadvertido y de necio, sino de cuerdo, advertido  y prudente, por medir mi sentimiento mejor; que los celos del honor una vez se han de pedir. Y, supuesto que ha de ser una vez sola y que estoy en la ocasión, sólo hoy mi sentimiento he de hacer público; por esto, hermana, sabe hoy de mí que lo sé;  y si no, yo lo diré de otra manera mañana. Juan Bautista es quien desea favores tuyos. Sospecho que no hay valor en su pecho para que tu esposo sea. Esto basta que te diga por ahora el labio mío, por no decir que es judío. Este cuidado me obliga  a salir de Salvatierra; que no fue en vano el venir a nuestra quinta a vivir las entrañas de una sierra. Y aun aquí no estoy seguro, pues con aquese crïado este papel te ha enviado, por cuya ocasión procuro darle muerte. Tú llegaste, colérico declaré  lo que ha tanto que callé; habértelo dicho baste, para que haya alguna enmienda deste amor entre los dos; porque si no, ¡vive Dios, que si llego a que él entienda que este recelo he tenido, y que no lo he remediado, que, loco y deseperado, colérico y atrevido,  le ponga a su casa fuego, quitando a la Inquisición ese trabajo! 
 ISABEL  Bien son de hombre colérico y ciego tus razones, pues a mí, sin prevenir su disculpa, me haces dueño de la culpa que no tengo. 
 LUIS  ¿Cómo así? 
 ISABEL Como cualquiera mujer nace sujeta a los daños  que en lisonjeros engaños causa nuestro proceder. 
 LUIS Dijeras, hermana, bien, y esa disculpa lo fuera, cuando el papel no me diera color e indicio también de que tú... 
 ISABEL  Calla; que ha sido mucho apurar. ¿Qué me quieres, Luis? Considera que eres mi hermano, no mi marido.  Y, no siéndolo, si fueras cuerdo en aquesta ocasión, cualquiera satisfacción estimaras y admitieras, porque es mejor engañarse quien no puede remediar el daño que no esperar a que llegue a declararse del todo. Yo soy tu hermana, mis obligaciones sé.  Hoy digo esto, y lo diré de otra manera mañana.  Vase. 
 LUIS Dices bien; pues mejor fuera, con cautela o con engaño, que disimulara el daño la satisfacción primera. Yo lo erré; ya de otra suerte me importará proceder. ¡Ay hermana, tú has de ser causa infeliz de mi muerte!  
 Sale CASILDA. 
 CASILDA Un gallardo portugués a nuestra quinta ha llegado. Pregunta por ti. 
 LUIS   Cuidado, disimulemos . Di, pues, que entre. 
 Vase CASILDA. Sale MANUEL Méndez. 
 MANUEL  Si más tardara, Luis Pérez, esta licencia, mi deseo o mi paciencia otro instante no esperara. 
 LUIS Mil veces, Manuel, me da los brazos, que el nudo fuerte,  aunque le rompa la muerte, desatarle no podrá. ¿Qué buena venida es ésta? ¿Vos en Salvatierra? 
 MANUEL  Sí; y el haber llegado aquí muchos cuidados me cuesta y peligros de la vida. 
 LUIS Pesárame que vengáis sin gusto. 
 MANUEL  Si vos me honráis, todo mi dolor se olvida.  
 LUIS Hasta saber qué tenéis y qué causa os ha traído aquí y qué os ha sucedido en Portugal, me tendréis cuidadoso. Y, aunque sea demasiada ejecución en la primera ocasión saberlo, tanto desea partir vuestro sentimiento mi pecho que me ha obligado  a salir deste cuidado. ¿Qué tenéis? 
 
 MANUEL  Estadme atento. Ya os acordaréis, Luis Pérez, si no es que la ausencia ha hecho su oficio en vuestra amistad, de aquel venturoso tiempo que mi huésped en Lisboa vivisteis, por los sucesos que de Castilla os llevaron a honrar mi casa. Mas esto  no es del caso; ahora en el mío a lo que importa lleguemos. Ya os acordaréis también de aquel venturoso empleo que tuvo dentro de mí cautivo mi entendimiento. No tengo que encarecer de mi pasión los extremos; soy portugués, esto baste, pues todo lo digo en esto.  Doña Juana de Meneses es el adorado dueño de mi vida, imagen bella, en cuyo encarecimiento torpe desmaya la voz, mudo fallece el aliento, por ser deidad a quien hizo sacrificio el Amor mesmo, por ídolo de su altar, por imagen de su templo.  Amantes vivimos, pues, dos años en el sosiego que una voluntad premiada vive, sin tener más celos de su divina hermosura que aquéllos no más, aquéllos que bastan a despertar con un temor, con un miedo la voluntad, pero no a matarla con desprecios.  Con estos celos vivía más amante y más contento, porque sin celos amor es estar sin alma un cuerpo. ¡Mal haya quien tuvo nunca por medicina el veneno, quien entre blandas cenizas despierta el oculto fuego, quien ponzoñoso animal domestica, quien soberbio  se engolfa a sulcar el mar por solo entretenimiento! ¡Y mala haya, en fin, quien hace burla de sus mismos celos! Pues ése el veneno prueba que después le deja muerto; pues ése el áspid regala que después rompe su pecho; pues ése el cristal adula que es después su monumento;  porque al fin los celos son, ya declarados los celos, mar soberbio, fuego airado, áspid vil, dulce veneno. Fue la ocasión de los míos un bizarro caballero, galán, valiente, entendido, liberal, prudentey cuerdo, que yo no vengo en su honor mis penas, aunque las vengo  en su sangre; que una cosa es matar con el acero y otra ofender con la lengua. Y así de mí nunca creo que le tengo más seguro que cuando ausente le tengo. Este caballero, en fin, dejando locos rodeos de imposibles pretensiones contra su honor y respeto  la pidió al padre. No os digo, para decirlo de presto, sino que era rico; baste, pues ya he dicho en solo esto que entre un rico y un avaro hechos iban los conciertos. Llegó de la boda el día, dijera mejor  ¡ay cielos! de su muerte, porque juntas bodas y exequias hicieron,  mezclando lutos y galas su tálamo y monumento. Porque apenas prevenidos los amigos y los deudos estaban, y ya la noche, tendiendo su manto negro, bajó más llena de horror, cuando temerario entro en su casa y, entre todos, desesperado y resuelto,  busqué al novio, a quien hablaron la mano y la lengua a un tiempo. Aquélla dijo, " Yo soy de aquesta hermosura dueño "; y ésta de dos puñaladas le dejó en la tierra muerto, imitando trueno y rayo el puñal con el acento, dando mi acero la lumbre y dando su voz el trueno.  Alborotáronse todos, y yo entre todos dispuesto a reñir, no por vivir sino por matar muriendo, cogí, saliéndome altivo, que entre el ruido y el estruendo no fue muy dificultoso, a doña Juana, a quien luego puse en un caballo  mal digo . en un alado viento,  tan veloz... Mas ¿para qué su ligereza encarezco, pues basta decir que fue tan obediente y ligero que me pareció veloz a mí, con venir huyendo? La raya de Portugal pasamos, y ya en el suelo castellano saludamos su tierra, que es nuestro puerto.  A Salvatierra venimos, seguros de que hallaremos en vos amparo, Luis Pérez.  Arrodíllase. A vuestro pies estoy puesto; amigos somos los dos, y amigos tan verdaderos que a nuestra amistad le debe láminas de bronce el tiempo. Hospedad a un infeliz, no tanto, amigo, por serlo  como porque a vuestras plantas de vos se vale; que es cierto que es obligación que debe un noble; y, si no por esto, por una dama a quien yo en esa alameda dejo a la orilla dese río; porque, hasta hablaros y veros, no quise que ella viniese conmigo; y ahora, viniendo  a buscaros, de un criado supe que en este desierto, en esta quinta vivís, donde a vuestros brazos llego agradecido, obligado, confïado, satisfecho, temeroso, perseguido y enamorado. No puedo pasar de aquí; que pues dije enamorado, yo creo  que se me debe el favor de justicia y de derecho. 
 LUIS Tan ofendido he quedado de escuchar los cumplimientos con que me habláis, Manuel Méndez, que estoy por no responderos. Para decirme, " Luis Pérez, un hidalgo dejo muerto, conmigo traigo una dama y a vuestra casa me vengo ",  ¿era menester andar por frases y por rodeos? Mas quiero enseñaros yo, dejando encarecimientos, del modo que habéis de hablar. Escuchad, Manuel, atento. Vengáis a esta vuestra casa por muchos años y buenos, adonde seréis servido. Y así volved al momento  donde esa dama dejáis, y traedla donde creo que esté segura y gustosa; que yo en la quinta me quedo y no salgo a recibirla porque no sé cumplimientos; y quiero quedarme aquí a prevenir todo aquello que a su servicio convenga. 
 MANUEL Dejad que otra vez el pecho  agradecido os conozca por amigo verdadero. 
 LUIS Andad, señor; que estará, viéndose en extraño suelo, con cuidado esa señora; y no es justo deteneros.  Vase MANUEL. ¡Isabel!  Sale ISABEL. 
 ISABEL  ¿Qué es lo que quieres? 
 LUIS Decirte que, si algún tiempo te ha merecido mi amor algún agradecimiento,  en esta ocasión lo muestres. Deja el enojo y no demos que decir a los extraños; que para todo habrá tiempo; porque has de saber que en casa unos huéspedes tenemos, a quien debo obligaciones, y pagárselas pretendo. Manuel Méndez viene aquí con su mujer.  
 ISABEL  En aquesto y en todo te serviré.  Dentro ruido de espadas. Mas ¡valgame Dios! ¿Qué es esto? 
 LUIS Notable ruido de armas y voces. 
 ALGUACIL   Dentro.  O preso o muerto le hemos de llevar. 
 ALGUACIL   Dentro.  En vano le seguimos. 
 ISABEL  Allí veo un hombre que en un caballo viene de muchos huyendo. 
 ALGUACIL Dentro.  Tiradle. 
 Disparan dentro. 
 ISABEL  ¡Válgate Dios! 
 LUIS ¿Qué fue?  
 ISABEL  Dejáronle muerto de un arcabuzazo. 
 LUIS  Antes fue más felice el suceso, porque las ardientes balas a solo el caballo hirieron. Sangriento queda en la arena y, en pie el caballero puesto, defendiéndose la vida, rayos esgrime de acero. 
 ISABEL Ya, de todos acosado, llega a nuestra quinta.  
 Sale don ALONSO con la espada desnuda. 
 ALONSO  ¡Cielos, amparad a un desdichado que ya, rendido el aliento, desfallece! 
 LUIS  Pues, señor don Alonso, ¿qué es aquesto? 
 ALONSO No me puedo detener a contarlo; sólo os ruego, Luis Pérez, que me amparéis; que por lo que dejo hecho, me importa entrar esta tarde en Portugal.  
 LUIS  Pues buen pecho, que para estas ocasiones es el generoso esfuerzo. Cerca está la puente ya dese río, donde vemos que se dividen Castilla y Portugal. Si entráis dentro, seguro estaréis de cuantos os siguen; que yo me quedo en lo estrecho deste monte y esta quinta a detenerlos.  No os seguirán sin que a mí me dejen pedazos hecho. 
 ALONSO En el valor desos brazos bastante muralla dejo que me defienda la vida. ¡La vuestra guarden los cielos! 
 Vase. Salen el CORREGIDOR, ALGUACIL, ALGUACIL y los que pudieren. 
 ALGUACIL Por aquesta parte fue. 
 LUIS Pues, señores, ¿qué es aquesto? ¿A quién buscáis? 
 CORREGIDOR  ¿Don Alonso de Tordoya no fue huyendo  por aquí? 
 LUIS  Ya estará cerca de la puente, porque el viento pienso que le dio sus alas. 
 CORREGIDOR Vamos tras él. 
 LUIS  Deteneos. 
 CORREGIDOR ¿Qué es detenerme? 
 LUIS  Señor corregidor, ya habéis hecho la diligencia que os toca. No sigáis a un caballero tanto; porque la justicia no ha de extender el derecho  que tiene todas las veces. 
 CORREGIDOR Quedárame a responderos, si no pensara alcanzarle. 
 LUIS Escuchad, señor. 
 CORREGIDOR  Sospecho que pretendéis detenerme. 
 LUIS Si conveniencias y ruegos no bastan a hacer con vos que no sigáis este intento, cuando por fuerza lo hagáis, no tendré que agradeceros.  
 CORREGIDOR ¿De qué suerte? 
 LUIS  A cuchilladas. Porque ya una vez dispuesto a defender este paso, he de cumplirlo resuelto. ¡Vive Dios, que ningún hombre de cuantos presentes veo ha de pasar desta raya! 
 Hace una raya. 
 CORREGIDOR ¡Matadle! 
 LUIS  ¡Quedo, teneos! 
 CORREGIDOR ¡Matadle! 
 ALGUACIL  ¡Muera Luis Pérez! 
 LUIS ¡Gallinas, villanos, perros,  canalla, así muero yo! 
 Mételos a cuchilladas. 
 ALGUACIL ¡Herido estoy! 
 ALGUACIL  ¡Yo estoy muerto! 
 Vanse. Salen doña JUANA y MANUEL. 
 
 JUANA Nunca me ha parecido, Manuel, que a tus finezas he debido otra mayor que ahora, en venir tan apriesa. 
 MANUEL  Mi señora, Amor, que solicita mis glorias, imposibles facilita. No llegué a Salvatierra, que en las entrañas desta oculta sierra  hallé lo que buscaba. En una casa de placer estaba Luis Pérez, un amigo, cuyo valor ofendo si le digo. Aquí vive contento y parece que a nuestro pensamiento el consejo ha pedido, pues aquí nuestro amor más escondido, no entrando en Salvatierra, vivirá más seguro en esta tierra.  
 JUANA Manuel, quien ha dejado patria, padre y honor, y en este estado aun vive agradecida de que le queda que perder la vida por ti, nada desea sino que sola esta montaña sea templo de la fineza, venciendo a su firmeza mi firmeza. 
 Sale don ALONSO. 
 ALONSO ¿Adónde mi destino me lleva, sin consejo y sin camino,  por aquesta alameda, sin que el cielo un alivio me conceda? Aun el aliento mío ya falta, y ya rendido desconfío de que pueda librarme. Cansado en este suelo he de arrojarme. ¡Muerto soy! ¡Ay de mí! ¡Válgame el cielo! 
 JUANA Gente siento. 
 MANUEL  Es verdad; allí en el suelo rendido un caballero está, en la mano el desmayado acero.  Lo que es sabré. Señor, ¿estáis herido? 
 ALONSO Guárdeos el cielo, hidalgo; que no ha sido sino cansancio solo; ya me aliento. Quien presumió parejas con el viento hoy desmayado yace, y él es en mí quien tal extremo hace. 
 MANUEL El ánimo es valiente, no desmaye. 
 VOCES   Dentro.  Tomad, tomad la puente, porque escapar no pueda. 
 ALONSO Mayor desdicha es la que me queda.  ¿Qué he de hacer? Que esta gente es la que me siguió; que, aunque valiente un amigo me guarda las espaldas, ya el verlos me acobarda, porque tengo por cierto, pues siguiéndome vienen, que le han muerto. 
 Sale LUIS Pérez. 
 LUIS La puente me han tomado y el paso, y aun el cielo se ha cerrado para mí. Esta espesura será de mi cadáver sepultura.  
 MANUEL Luis Pérez, pues, ¿qué es esto? 
 LUIS Una desdicha en que el valor me ha puesto, por librar a un amigo de la muerte. 
 MANUEL  Conmigo ya, Luis Pérez, estáis; muramos juntos; pues de amistad y amor somos trasuntos. 
 ALONSO Quien culpa tiene, y de la causa es dueño, también sabrá morir. 
 LUIS   En grande empeño estoy; mas esto es siempre lo primero. Manuel, oíd; lo que rogaros quiero  es que en defensa mía la espada no saquéis aqueste día; que, aunque me va la vida en verla dese brazo defendida, me va el honor en veros en mi ausencia en mi casa. Mirad la diferencia de la vida al honor. 
 MANUEL  Yo no os entiendo. Si os vienen a buscar, morir pretendo. ¡Bueno fuera que os viera reñir, y que la espada me tuviera  en la cinta envainada! 
 JUANA ¿Adónde habrá mujer más desdichada? 
 ALGUACIL Dentro.  Por aquí van. 
 MANUEL  Ya llegan donde estamos. Aquí los tres en vano procuramos de tantos defendernos, porque habrán de matarnos o prendernos. 
 ALONSO ¿Qué haremos? 
 LUIS  ¿Tendréis brío para arrojaros y pasar el río a nado? 
 ALONSO  Sí, tuviera valor, Luis Pérez, si nadar supiera.  
 LUIS Pues no temáis asombros; que el río he de pasaros en mis hombros. Manuel, determinado en esto, honor y vida habré guardado; la vida, con ponerme en Portugal, pues no podrán prenderme; y el honor, con dejaros en mi casa. No tengo que explicaros más de que dejo en ella todo mi honor en una hermana bella.  Harto os he dicho. Adiós. 
 MANUEL  Yo también digo harto en decir que soy un fiel amigo. En vuestra casa quedo... 
 LUIS Decid. 
 MANUEL ... y bien aseguraros puedo que no haréis falta vos. 
 Coge LUIS Pérez a don ALONSO y éntrase con él, como arrojándose al río. 
 LUIS   Dentro.  ¡Válgame el cielo! 
 JUANA Delfín humano es ya del ancho hielo. 
 LUIS Dentro.  Manuel, mi honor os fío. 
 MANUEL Ya lucha a brazo con el centro frío. 
 LUIS Mirad por él. 
 MANUEL  En tu lugar me dejas; no des al viento repetidas quejas.  
 LUIS ¡Adiós! 
 MANUEL  ¿Quién hay que mi desdicha crea? 
 JUANA ¿Dónde iré yo que lástimas no vea? 
 Vanse. Salen el ALMIRANTE de Portugal y doña LEONOR, de caza. 
 
 ALMIRANTE Puesto que el Can del estío ni fallece ni declina, puedes, hermosa sobrina, a la orilla deste río descansar de la fatiga que te enoja y amenaza. 
 LEONOR Noble ejercicio es la caza. ¿A quién no mueve y obliga  su malicia generosa? 
 ALMIRANTE Tienes, sobrina, razón, que es gallarda imitación de la guerra belicosa. ¿Qué es mirar de canes mil cercado un espín valiente, defenderse diestramente con navajas de marfil? A éste hiere, a aquél derriba y, sacudiendo derechas  sus puntas, de humanas flechas parece una aljaba viva. ¿Qué es mirar luego un lebrel que, cuando la presa pierde, de rabia sus manos muerde, y vuelve a cerrar con él? Y los dos con más fiereza herir los bizarros cuellos, ley de duelo que hasta en ellos puso la naturaleza.  
 LEONOR ¿A quién no causa alegría esta lucha imaginada? Si bien a mí más me agrada del viento la cetrería. ¿Qué es ver, sin mortal desmayo, una garza  cuyo aliento átomo es de pluma al viento, al fuego de pluma rayo, y de una y otra suprema región el término errante  escala  que en un instante ya se hiela o ya se quema; porque con medida tanta bate las alas, si vuela, que si las baja, las hiela, las quema, si las levanta? ¿Qué es ver dos halcones luego hacer puntas, que esto es batir la vela, y después, cometas sin luz ni fuego,  retar la garza, que diestra corre, siendo a tanto viento poca valla un elemento, un cielo poca palestra? ¿Y, acudiendo aquí y allí, de dos contrarios vencida, bajar en sangre teñida una estrella carmesí, cuya victoria y destreza no adquieren triunfos más graves?  Que es duelo que hasta en las aves puso la naturaleza. 
 Sale PEDRO. 
 PEDRO ¿Qué tierra es ésta? No sé por dónde camino, lleno de mil temores. ¡No es bueno, que cansa el andar a pie! A Portugal he pasado, por ver si hallo en Portugal consuelo alguno en mi mal, ya que fui tan desdichado  alcahuete. ¡Ved qué espantos, que aun en el primer indicio vine a perderme en oficio en que se han ganado tantos! ¿Qué he de hacer? Gente hay aquí y, a lo que el semblante ofrece, gente principal parece. " Si se doliese de mí, que soy niño y solo, y nunca en tal me vi. " 
 ALMIRANTE Si te quieres retirar  a la quinta, porque el sol, fénix del cielo y farol de belleza singular, ya se ausenta, llamaré quien traiga en tanto rigor un caballo. ¡Hola! 
 PEDRO  ¿Señor? 
 ALMIRANTE ¿Quién sois vos? 
 PEDRO  Pues yo ¿qué sé? 
 ALMIRANTE ¿Servísme? Porque no os vi otra vez en este suelo. ¿Sois mi crïado?  
 PEDRO  Serélo, si no lo soy. Hele aquí un cuentecito. Entró un día en el palacio real un don Fulano de Tal, que al rey ni al mundo servía. Vio que a la hora de comer los de la cámara todos, con mil políticos modos, porque habían de traer las viandas, se quitaban  las capas. El se quitó la suya, y en el cuerpo entró donde los demás entraban. Un mayordomo llegó, advirtiendo lo que hacía, preguntándole si había jurado; y él respondió, " No, señor; mas juraré, si eso importa. " Lo que quiero es serviros; que primero  votaré y renegaré, cuanto más jurar. 
 ALMIRANTE  Humor gastáis. 
 PEDRO  No tengo otra cosa que gastar; es generosa mi mano, y así, señor, gasto lo que tengo. 
 Dentro LUIS Pérez. 
 LUIS  ¡Ay triste! 
 LEONOR ¿Qué voz es aquélla, cielos? 
 ALMIRANTE Sobre ese campo de hielos un hombre a brazos resiste de las ondas el furor.  
 LEONOR Y ya entre abismos y asombros intenta sobre los hombros librar de tanto rigor a otro infelice. 
 Dentro don ALONSO. 
 ALONSO  ¡Ay de mí! 
 ALMIRANTE Llegad y socorreréis ese hombre, y así tendréis mi gracia. 
 PEDRO  Si desde aquí basto, yo socorreré sus desdichas. Mas, señor, soy pesado nadador.  
 LEONOR Ya la arena puerto fue de su tormenta. 
 Salen LUIS Pérez y don ALONSO, mojados. 
 ALONSO  ¡Divinos cielos, mil gracias os doy! 
 LUIS ¡Vive Cristo, que ya estoy libre desos cristalinos ímpetus! 
 ALMIRANTE  Llegad, llegad; que daros favor deseo. 
 PEDRO Ahora sí...  Mas ¿qué veo? 
 Vase retirando PEDRO. 
 ALMIRANTE ¿A tanta necesidad os retiráis?  
 PEDRO  Yo nací piadoso y, viendo a los dos, me desmayo. ¡Vive Dios, que se ha venido tras mí Luis Pérez, por castigar aquella alcahuetería de su hermana y ama mía! Cierto es, me viene a matar. De aquí me importa a la guerra ir; pues en desdicha tal, de Castilla y Portugal  en un día me destierra.   Yéndose. 
 ALMIRANTE ¿Adónde vais? 
 PEDRO  Hame dado de repente un accidente y así me voy de repente; Y lo jurado jurado.  Vase. 
 ALMIRANTE Él es loco. ¡Ha, caballero! Dad al aliento valor en mis brazos. 
 ALONSO  Hoy, señor, la vida de vos espero. 
 ALMIRANTE ¿Quién sois? Porque me han movido  vuestras desdichas aquí; bien podéis fiaros de mí. 
 ALONSO Por no hablar inadvertido, sepa quién sois, y sabréis por qué en este estado estoy. 
 ALMIRANTE Sí haré. El almirante soy de Portugal. Bien podéis declararos ya; que labra tanto la piedad en mí que de ampararos aquí  os doy la mano y palabra. 
 
 ALONSO Yo la acepto; y ahora digo que soy de la ilustre casa de los Tordoyas, linaje en toda aquesta comarca estimado. Don Alonso es mi nombre. Esta mañana, celoso de un caballero, entré en casa de una dama. Halléle en ella y le dije  que en el campo le esperaba. Salió en fin, como quien era, con su capa y con su espada; reñimos, cayó en la tierra muerto de dos estocadas. ¡Desdicha fue! En este punto ya todo el lugar estaba alborotado, y salió la justicia a la campaña. Quiso prenderme; escapéme  en un caballo a quien alas le ofreció mi pensamiento, y a quien la justicia mata de un arcabuzazo. A pie corrí y llegué hasta una casa de placer, a cuya puerta vi que, por mi dicha, estaba Luis Pérez. 
 LUIS  Aquí entro yo; y así diré lo que falta. Mirando tan perseguido  a don Alonso, y de tanta gente, le ofrecí guardar con mi pecho sus espaldas. Está a la falda del monte esta casa, que la llaman de placer, y de pesar ha sido por mi desgracia; de suerte que allí se estrecha el paso a la misma falda; y así era fuerza que todos  delante de mí pasaran. Aquí pretendí primero, ya con corteses palabras, ya con ruegos, persuadir al corregidor dejara de seguir a don Alonso. No quiso, y con arrogancia quiso alcanzarle, y lo hiciera si yo con sola esta espada no lo defendiera al punto  ¡voto a Dios!  a cuchilladas, en cuya refriega pienso que me di tan buena maña que herí algunos cuatro o cinco. ¡Querrá Dios que no sea nada! Viéndome, pues, más culpado ya que don Alonso estaba, pretendí que me valiese antes el salto de mata que ruego de buenos. Viendo  cerrado el paso y tomada la puente, con don Alonso en los brazos y la espada en la boca, arrojé entonces, como dicen, pecho al agua. Llegamos aquí, dichosos mil veces, pues nos ampara el valor de Vuecelencia, donde no hay que temer nada, supuesto que de ampararnos  ha dado aquí la palabra. 
 ALMIRANTE Yo la di, y la cumpliré. 
 ALONSO Y será fuerza aceptarla; que es grande el competidor. 
 ALMIRANTE Pues ¿cómo el muerto se llama? 
 ALONSO Supuesto que es caballero digno de toda alabanza, pues siempre se vieron juntos el valor y la desgracia, y que no pierde, en nombrarle,  su nombre, honor, lustre y fama, es don Diego de Alvarado. 
 LEONOR ¡Ay de mí! ¡El cielo me valga! ¡Aleve! ¿A mi hermano has muerto? 
 ALMIRANTE ¡Traidor! ¿Mi sobrino matas? 
 LUIS ¡Cuerpo de Cristo conmigo, pues esto ahora nos falta! Ahora bien, por sí o por no, volveré a tomar la espada. 
 Toma la espada. 
 ALONSO Vuecelencia se detenga,  señor, y mire que agravia en un rendido su acero si con mi sangre le mancha. Yo di cuerpo a cuerpo muerte a don Diego en la campaña, sin traición ni alevosía, sin engaño y sin ventaja. Pues ¿de qué quiere vengarse? Fuera desto, ¿la palabra de Vuecelencia, señor,  cuándo en ningún tiempo falta? 
 LUIS Y si no ¡viven los cielos, que, si esgrimo la hojarasca y viene Portugal junto, de oponerme a la demanda! 
 ALMIRANTE ¡Válgame Dios! ¿Qué he de hacer en confusión tan extraña? Aquí me llama mi honor, y allí mi sangre me llama. Pero partamos la duda.  Don Alonso, mi palabra es ley que se escribe en bronce; dila, y no puedo negarla. Mas mi venganza también es ley que en mármol se graba. Y por cumplir de una vez mi palabra y mi venganza, todo el tiempo que estuvieres en mi tierra, está guardada tu persona; pero advierte  que, al salir della, te aguarda la muerte; que, si ofrecí defenderte hoy en mi casa, en mi casa te defiendo; pero no te di palabra de guardarte en el ajena. Y así, poniendo la planta en tierra del rey, verás que quien te libra te agravia, quien te asegura te ofende  y quien te vale te mata. Vete ahora libre. 
 LEONOR  Espera; que yo no he dado palabra de no ofenderte; y así, puedo tomar la venganza. 
 ALMIRANTE Tente, sobrina; y advierte que le defiendo. ¿Qué aguardas? Vete libre. Di ¿qué esperas? 
 ALONSO Besar tus invictas plantas por acción tan generosa.  
 ALMIRANTE No lo dirás cuando hayas dado a mi acero la vida. 
 ALONSO ¿Qué más airosa alabanza que morir a tales manos? 
 LEONOR ¡Sin vida voy! 
 ALMIRANTE  ¡Voy sin alma! 
 ALONSO ¿Qué dices, Luis Pérez, desto? 
 LUIS Que aun mejor está que estaba. Déjenos salir de aquí hoy, que en su poder nos halla; que, una vez allá, veremos  quién se lleva el gato al agua. 
 
 Salen MANUEL y doña JUANA de camino. 
 MANUEL Nunca viene solo el mal. 
 JUANA Es que desdichas y penas se llaman unas a otras. 
 MANUEL ¡Ay, Juana, cuánto me pesa el verte venir así, peregrinando por tierras extrañas! Cuando pensé que Galicia puerto fuera de nuestra tormenta, ha sido  golfo de mayor tormenta; pues otro nuevo accidente nos saca de Salvatierra y trae a la Andalucía, corriendo desta manera ajenas patrias. 
 JUANA  Manuel, cuando yo dejé mi tierra y padres por ti, salí a más desdichas dispuesta. No salí yo por vivir  eligiendo esta ni aquella provincia, sino por sólo vivir contigo, así sea donde quiera mi desdicha o donde mi dicha quiera. 
 MANUEL ¿Cón qué acciones, qué palabras podrá declarar la lengua un justo agradecimiento? Pero dejando finezas amorosas a una parte,  ¿dónde aquel criado queda que recibí en el camino para que conmigo venga a buscarte algún regalo en tanto que pides treguas con blando sueño al cansancio? 
 Sale PEDRO. 
 JUANA Ya él a nuestra vista llega. 
 PEDRO ¿Qué es, señor, lo que me mandas? 
 MANUEL Que tú conmigo te vengas por San Lúcar. Tú, mi bien,  retírate donde puedas descansar. 
 JUANA  Aquí estaré llorando tu breve ausencia.  Vase. 
 MANUEL Presto volveré a adorarte. Parece que esta tristeza, adivina del pesar que tengo de darla, empieza a hacer tales sentimientos . 
 PEDRO ¿Cómo hacer pesar intentas a una mujer a quien debes  tan peregrinas finezas? Que, aunque es verdad que yo soy criado tan nuevo que apenas conoces por tal, pues sólo ha dos días que me entregas secretos tuyos, he visto en mil amorosas muestras obligaciones muy grandes. 
 MANUEL No puedo negar la deuda; mas, Pedro, a fuerza del hado  no hay humana resistencia. Huyendo de Portugal, pasé a Galicia, y voy della huyendo a la Andalucía. Cosas son que el cielo ordena. No vengo a quedarme aquí; que tampoco en esta tierra mi persona está segura, sino, sirviendo en la guerra, pasar en esta ocasión  por esa inconstante selva de espuma y sal a las islas del norte. ¡Los cielos quieran, besen sus doradas torres las católicas banderas! Listarme quiero, y soldado guardar la vida a quien cercan tantas desdichas. Yo apuesto que tú ahora entre ti piensas que el dejar aquesta dama  será con infame afrenta de su honor, poniendo a riesgo su hermosura con mi ausencia. Pues no ha de ser desa suerte, sino dejándola quieta y segura en un convento de San Lúcar donde tenga, en tanto que vuelvo yo, aunque es muy poca, mi hacienda; que a mí la espada me basta.  
 PEDRO Acción generosa es ésa, digna de tu gran valor.  Tocan dentro cajas. Pero ¿qué cajas son éstas? 
 MANUEL Habrá algún cuerpo de guardia sin duda por aquí cerca, y saldrán dél. 
 PEDRO  Sí, bien dices; que allí se ve la bandera. 
 MANUEL Vámonos llegando allá; que, pues el primero encuentra éste mi suerte, en él quiero  sentar la plaza. Tú llega, pregunta por el alférez; di que dos hombres intentan sentarse en su compañía. 
 Retírase. Salen soldados y LUIS Pérez. 
 PEDRO Este que hacia mí se acerca, dirá dél. Señor soldado, por cortesía le ruega un forastero le diga quién es de aquesta bandera el alférez.  
 SOLDADO  Aquél es a quien el pecho atraviesa una banda roja. 
 PEDRO  ¿Aquél que tiene buena presencia y está de espaldas ahora? 
 SOLDADO El mismo. 
 LUIS  Ustedes me tengan por soldado y por amigo. 
 SOLDADO Todos serviros desean. 
 Vanse los soldados. 
 PEDRO Solo ha quedado el alférez. Famosa ocasión es ésta. 
 LUIS ¡Válgame Dios, qué dichoso  en ese estado me viera, si no tuviera un cuidado que me aflige y me atormenta! 
 PEDRO Señor alférez... 
 LUIS  ¡Que deje yo una hermana tan resuelta en tanto riesgo! 
 PEDRO  Señor alférez... 
 LUIS  ¿Qué me aprovecha adquirir aquí el valor, si por más que yo le adquiera por una parte, por otra  quiere el cielo que se pierda? Pero en tanta confusión una cosa me consuela, y es que un amigo... 
 PEDRO  ¡Señor alférez!  A esotra puerta. 
 LUIS ... vive en mi casa y me guarda las espaldas. 
 PEDRO   Desta oreja debe de ser sordo. Voy por esotra. ¡Linda flema! ¡Señor alférez!  
 LUIS  ¿Quién llama? 
 PEDRO Un soldado que desea...  Túrbase PEDRO. mas no desea el soldado. Y, si de alguna manera alguna vez deseó, mintió; que atrevida lengua deseó por boca de ganso. 
 Hace que se va. 
 LUIS ¡Aguarda, villano, espera! ¿No te acuerdas que te dije que en ningún tiempo me vieras, porque había de matarte  en cualquier estado y tierra que te hallase? 
 PEDRO  Así es verdad. Mas ¿quién hallarte creyera hoy alférez en San Lúcar? 
 LUIS ¡Vive el cielo, que mi afrenta he de castigar en ti, pues fuiste la causa della! 
 Acomete a PEDRO. Sale MANUEL. 
 PEDRO ¡Ay, que me matan! 
 MANUEL  ¿Qué veo? ¿A mi criado atropella un soldado? ¡Ha caballero!  No sé yo qué causa no mueva para que a aquese criado se trate desa manera... ... sin mirar... Pero ¿qué veo? 
 
 LUIS ¡Válgame el cielo! ¿Qué miro? 
 MANUEL Con justa razón me admiro. 
 LUIS Con el ansia no lo creo. ¡Manuel! 
 MANUEL  ¡Luis! Pues ¿qué es aquesto?  Abrázanse. ¿No fuisteis a Portugal? ¿Qué ocasión en lance tal  hoy nuestra amistad ha puesto? 
 LUIS Y vos, Manuel, ¿no os quedasteis en mi casa en Salvatierra? ¿Con qué ocasión a esta tierra a darme muerte llegasteis? ¿Cómo cumple desta suerte un amigo noble y fiel obligaciones de aquél que en una deuda tan fuerte le pone, cuando le fía  su honor? Testigo es el cielo que otro bien, otro consuelo en mi ausencia no tenía. 
 MANUEL Los dos en esta ocasión, como un corazón tenemos, igualmente padecemos una misma confusión. Sacadme primero vos de otra pena, y yo después os satisfaré; porque es  fuerza que estemos los dos solos cuando haya de hablar, porque os importa el secreto. 
 LUIS Que estoy rendido, os prometo, a un pesar y otro pesar. Y, por salir del cuidado que vuestro recato advierte, abreviemos desta suerte. ¿Es vuestro aquese criado? 
 MANUEL Hasta San Lúcar venía;  en el camino le vi y acaso le recibí. 
 LUIS Pues válgale aqueste día ese sagrado. Ahora advierte, villano, lo que te digo; que no hay cada día un amigo que te libre de la muerte. Vete pues. 
 PEDRO  Muy bien me está. Mas quiero saber de ti adónde has de ir desde aquí,  porque yo no vaya allá. ¿Dónde iré que no te vea? Mas ya una industria advertí para escaparme de ti, y aqueste remedio sea que al fin, por no hablarte y verte, pues tu enojo me destierra, tengo de estarme en mi tierra, pues me libro desta suerte.  Vase. 
 LUIS Ya estamos solos yo y vos  y, pues primero de mí queréis saber quién aquí nos ha juntado a los dos, sabed que fue en Portugal, después que salí del río, mayor el peligro mío; porque al dejar su cristal la tierra que allí se ve es tierra del Almirante de Portugal; y al instante  que nos vio su amparo fue nuestro sagrado. Mas luego que supo a quién  ¡trance fuerte! don Alonso dio la muerte, convertido en rabia y fuego, de su tierra nos echó; que era el muerto su sobrino. Contaros por el camino lo que a los dos nos pasó será imposible. En efecto,  hasta San Lúcar llegamos y el duque, al punto que entramos, nos honró mucho, os prometo, porque, como es general capitán en esta guerra que hace el rey a Inglaterra, generoso y liberal a don Alonso le dio una jineta; él a mí la bandera, y soy aquí  alférez; que es cuanto yo de mí he podido contaros. Lo que sabéis ahora vos decid, Manuel; que por Dios, amigo, que, hasta escucharos, a vuestro acento y estilo tan grande atención daré que, mientras habláis, tendré pendiente el alma de un hilo. 
 MANUEL Os arrojasteis al río,  y en este instante llegó la justicia, y como os vio luchar con el centro frío, desesperó de tomar por entonces la venganza; y, perdida la esperanza, volvió corrida al lugar. Fuime yo a la casa vuestra, adonde huésped me vi y la merced recibí  que mi obligación hoy muestra. Mas el corazón recela de contaros hoy alguna en que duerme la fortuna, aunque es un Argos que vela. No sé cómo aquí prosiga, ni que humano estilo halle para que diga y que calle lo que es bien que calle y diga. Mas si os acordáis, Luis,  que al despediros dijisteis con voces al cielo tristes, " Pues en mi casa vivís, mirad por mi honor, Manuel ", con esto explicarme entiendo, pues digo que vengo huyendo porque he mirado por él. 
 LUIS Manuel, el curso veloz tened que mi muerte labra; que es áspid cada palabra,  basilisco cada voz, con que me matáis aquí, de toda piedad ajeno. ¿A quién se ha dado veneno en palabras, sino a mí? 
 MANUEL Juan Bautista, un labrador rico, a vuestra hermana bella, enamorádose della, sirve con público amor. Llegó a tanto atrevimiento  que alguna noche escaló nuestra casa. 
 LUIS  ¡Ah, cielo! 
 MANUEL  Yo, que siempre velaba atento, de mi aposento salí; hasta una cuadra llegué donde embozado le hallé, y dije resuelto así, " Esta casa, caballero, es de un hombre de valor. Alcaide soy de su honor.  Y así castigar espero osadía tan villana. " Embisto osado y cruel con él; pero luego él se arrojó por la ventana. Tras él me arrojé; en la calle otros dos hombres estaban que la espalda le guardaban; mas yo, dispuesto a matalle, a los tres acometí.  Al uno herí, otro cayó muerto, y Juan Bautista huyó. Consideradme ahora a mí, forastero, en tierra ajena, cargado de una mujer; mirad lo que puedo hacer sino volver a más pena la espalda. Si en esto he errado, sólo habré errado la acción, no a lo menos la intención.  Que, habiendo considerado que hiciérades vos, por Dios, en lance tan infelice lo mismo allí, así hice yo lo que hiciérades vos. 
 LUIS Es verdad; pues si yo hallara un hombre desa manera, darle muerte pretendiera y a quien pudiera matara. Y así digo que habéis hecho  lo mismo que hiciera yo. Quien del amigo pensó que era un espejo su pecho, pensó bien; pues vos decís defectos tan claramente que nunca el tiempo desmiente. Y, si mejor lo advertís, cuando en un espejo crea la virtud que me aprovecha, lo que en mi mano es derecha  izquierda en la suya vea; y así veo el cruel tiro ejecutado en los dos; pues voy a ver  ¡vive Dios! mi honor en vos y en vos miro mi agravio; que el cristal sabio poco lisonjero es, y honor, visto del revés, por fuerza ha de ser agravio. Ahora bien, cese el furor  que me previno la guerra; volvamos a Salvatierra; porque es perder el honor dejarle en peligro tal. 
 Sale don ALONSO. 
 ALONSO Luis Pérez, ¿qué hacéis aquí? 
 LUIS Suplícoos que, si en mí hubo alguna acción leal que mereció vuestra gracia, en mi ausencia lo mostréis con Manuel, y a él le daréis  mi puesto; que una desgracia que en mi ausencia ha sucedido a Salvatierra me vuelve. 
 ALONSO Mirad... 
 LUIS  A esto se resuelve un hombre que está ofendido. 
 ALONSO Con razones intentó hoy mi amistad disuadiros; pero cuando llego a oíros que estáis ofendido, no. Antes quiero suplicaros  de mi parte, si lo estáis, que a Salvatierra volváis, Luis Pérez, para vengaros; pero advirtiendo primero una cosa. 
 LUIS  ¿Qué es? 
 ALONSO  De aquí no habéis de volver sin mí; porque a vuestro lado espero volver, como amigo fiel; porque no es razón que así me saquéis del riesgo a mí,  y vos os quedéis en él. 
 MANUEL Cuando a volver se resuelva Luis Pérez, no faltará quien vuelva con él, pues ya es forzoso que yo vuelva. Su amigo soy, y no fuera, pues traje la nueva, justo meterle yo en el disgusto para quedarme yo fuera. 
 ALONSO Quien a Luis Pérez metió  en el disgusto, yo he sido; pues, cuando llegué rendido a pedir su amparo yo, él se estaba descuidado en su quinta; luego fui causa primera; y así volver con él me ha tocado; porque, en fin, de polo en polo por grosero estilo pasa sacar a uno de su casa  y dejarle volver solo. 
 MANUEL Yo he de ir, que os quedéis o no; porque disculpa no es el que vos seáis cortés para ser cobarde yo. 
 LUIS Noblemente os competís; mas ninguno de los dos ha de ir conmigo, por Dios. Entrambos a dos venís de vuestra suerte fatal  huyendo, entrambos tenéis causa para que os guardéis. ¿Fuera yo amigo leal si, con tan poco interés, hoy dos amigos pusiera a riesgo, y que no tuviera a quien apelar después? 
 ALONSO Decís bien; mas yendo uno solo, poco aventuráis a perder, pues que guardáis  el otro. 
 MANUEL  Si ha de ir alguno, yo he de ser. 
 ALONSO  No, sino aquél que Luis Pérez escogiere. 
 MANUEL Yo soy contento. Prefiere, como amigo cuerdo y fiel, el que tú fueres servido. 
 LUIS Determinarme a ofender al uno, eso habrá de ser, ya que yo estoy convencido. Don Alonso tiene mucho  hoy que perder; y así digo que Manuel vaya conmigo. 
 ALONSO ¿De vos tal palabra escucho? ¿A la vida anteponéis ningún interés humano? ¡Discurso inconstante y vano! Mas ya que así me ofendéis, yo me he de vengar así. Para el camino llevad estas joyas y tomad  esta poquedad de mí; que he de buscar a los dos, quizá en ocasión tan fuerte que libre a alguno de muerte. 
 LUIS Dadme los brazos, y adiós; que me importa dar castigo a una hermana y un traidor, y voy a sacar mi honor del pecho de mi enemigo. Las joyas tomo, por ser  de un amigo verdadero, y de volverlas prefiero. 
 ALONSO Es agravio. 
 LUIS  Esto ha de ser. 
 Vanse. Salen CASILDA e ISABEL. 
 
 CASILDA Oye y sabrás lo que pasa. A Salvatierra ha venido doña Leonor de Alvarado. 
 ISABEL ¿Con qué intento? 
 CASILDA  Yo imagino que la sangre de su hermano, líquido imán, la ha traído en venganza de su muerte,  y hoy con ella hablar he visto a Juan Bautista. 
 ISABEL  Pues deso, Casilda, ¿qué has inferido? 
 CASILDA Oye adelante. Confusa de verle así a un conocido, que es criado de Leonor, le pregunté qué había sido la causa porque Leonor le admitió. Y éste me dijo que en la información que hacía  el pesquisidor que vino de la corte a averiguar las muertes y los delitos de don Alonso y tu hermano, no había más de aquel dicho que condenase a los dos. Y agradecida, le hizo tal honra; que sólo medran ya en el mundo los testigos que dicen lo que pretenden  las partes. 
 ISABEL  Mi muerte ha sido, Casilda, tu voz. No digas dichos y hechos tan indignos de que los admitan  ¡cielos! las voces y los oídos. ¿Juan Bautista con la lengua se venga de lo ofendido? ¿Con los otros de un agravio toma la venganza él mismo que le compete? ¿Qué es esto?  ¿Quién alguna vez ha visto que se vengue el ofensor y se ausente el ofendido? 
 CASILDA Pues supe más. 
 ISABEL  ¿Qué? 
 CASILDA  Que ha dado querella de aquel amigo de mi señor que mató su crïado, y ha querido que el juez conozca de todo. 
 ISABEL Muy bueno anda el honor mío si por culparle me culpan.  
 Sale PEDRO. 
 PEDRO ¡Qué largo ha sido el camino! Y es porque al que huye parece que el miedo le pone grillos. ¿Quién vio tomar por sagrado, por amparo y por asilo del delincuente la casa, donde cometió el delito? Esta es mi señora.  Dame, pues que tan dichoso he sido, el enano de los pies,  ése de los puntos niño, Benjamín de los juanetes, y de las hormas resquicio; y dime, por vida mía, si mi señor ha venido por acá. 
 ISABEL  Pedro, tú vengas con bien. Seguro imagino estás aquí dél; porque él, por cosas que han sucedido en tu ausencia, vive ausente.  
 PEDRO Ya lo sé; mas no me fío deso yo, porque, si ahora no está por acá, yo afirmo que esté presto. 
 ISABEL  ¿De qué suerte? 
 PEDRO Porque, habiendo yo venido, no tardará mucho él; que ha tomado por oficio el andarse tras mí, hecho fantasmita de poquito, visión de capa y espada  y de mi temor vestiglo. 
 Sale JUAN Bautista. 
 JUAN Si le condenan a muerte, como merece el delito, seguro estoy que no vuelva a Salvatierra; que el dicho basta para destrüirle; y éste es el intento mío. Pero aquélla es Isabel. Dichoso el que ha merecido llegar a tocar la esfera  por donde a rayos y visos alumbran luces de oro esos orbes cristalinos, ese sol, planeta humano, noble envidia del divino. 
 ISABEL Basta, Juan Bautista, basta; y, si hasta aquí le has tenido por tal, ya no es sol, planeta de resplandores vestido, de rayos sí, fulminados  dentro de mi pecho mismo, donde son iras las luces que el viento ilumina en giros. En vano es, necio, grosero, que loco y desvanecido al sol que dices llegaste tan engañado al altivo vuelo que hoy te da sepulcro, sin ser tálamo de vidrio, en las cenizas de un pecho  que ya es cárcel del olvido. ¿Quién de los agravios hechos alevosamente hizo lisonja? ¿Torpes venganzas son méritos y servicios para conquistar mi amor? Si te hallabas ofendido de mi hermano, con la espada, cuerpo a cuerpo, en desafío fuera digno desagravio,  y de más favores digno; pero con la lengua no. Mas no me espanto ni admiro que a las espaldas se venguen cobardes que no han podido cara a cara. Esta mudanza ha ocasionado aquel dicho; porque ¿a quién no desobliga un ruin trato, un mal estilo?  Vase. 
 JUAN ¡Escucha, Isabel!  
 CASILDA  Con causa se queja.  Vase. 
 JUAN  ¡Infeliz he sido! Por donde pensé ganar más a Isabel, la he perdido. ¡A cuántos, cielos, a cuántos han muerto los beneficios! 
 PEDRO Si es que te deja el pesar libre y en tu entero juicio, da los brazos al que ausente por tu causa ha padecido un destierro y muchos sustos.  
 JUAN ¿Pedro? Seas bien venido. 
 PEDRO A tu servicio. 
 JUAN  Si tú vinieses a mi servicio, ¡qué dichoso fuera yo! 
 PEDRO Habla, y verás si te sirvo. 
 JUAN ¿No vives con Isabel? 
 PEDRO Hoy he vuelto, e imagino que habré de estarme en su casa; que en fin es mi centro antiguo. 
 JUAN Si tú esta noche me abrieses  la puerta, por que atrevido llegase a satisfacerla destas cosas que la han dicho de mí, quedaré obligado a darte un rico vestido. 
 PEDRO ¿Qué puedo perder yo en eso? A abrir la puerta me obligo; mas ha de ser desta suerte; llamando tú, yo advertido la abriré, sin preguntar  quién es, pues con artificio tú entrarás, sin parecer que tengo yo culpa. 
 JUAN  Has dicho bien. Y pues ya el sol se esconde, quiero irme. Prevenido está, que yo vuelvo luego.  Vase. 
 PEDRO A los alcahuetes digo que son de amor gariteros; vaya un discurso al garito. Pone un garitero casa,  el alcahuete es lo mismo, los galanes son tahures y entran en ella infinitos. De aqueste juego el tahur que da palmadas y gritos es el celoso; que siempre celos son voces y ruido. El que pierde y el que calla es tahur a lo ministro, que entra y paga su dinero  sin sentirlo, con sentirlo. El que juega sobre prenda es el amante novicio, que saca del mercader ya la joya, ya el vestido. El que hace alicantina es el amante entendido, que pierde y dice, " Esto es hecho; necio el que pierde continuo. " Sobre palabra, es aquél  que promete y que, cumplido el plazo, paga. El galán que sirve por lo entendido, con papeles estudiados, es el fullero del vicio, pues juega con cartas hechas. Los mirones, que han venido a enfadar, sin dar provecho, son los vecinos prolijos; que del garito de amor  mirones son los vecinos. Las barajas deste juego son las damas; bien se ha visto ser todas ellas barajas. Y para el barato, digo que, cuando hay baraja nueva, tiene seguro el partido. Y al fin de cualquiera suerte, dándole al discurso mío pago el garito, jamás  escarmienta, aunque le hizo denunciación la justicia; pues le ha de costar lo mismo la causa. Y así yo ahora, sin temer otro peligro, conmigo he de desquitarme de lo que perdí conmigo. Pero Isabel es aquésta. 
 
 Sale ISABEL. 
 ISABEL Casilda, pues que ya el sol en el piélago español  lecho de cristal apresta donde abrasado se acuesta, cierra esa puerta, y aquí tú e Inés cantad; que así en parte podré aliviar mi tristeza y mi pesar. Cantad tono triste.  Llaman.  Di, Inés, ¿oíste que a la puerta llamaron? Quién es no sé a estas horas.  
 PEDRO   Yo pondré que es el galán que concierta que yo se la tenga abierta. Yo responderé. 
 ISABEL  Ve, pues; pero, sin saber quién es, no abras. 
 PEDRO  No haré, claro está; ... y es verdad, pues lo sé ya.   Vase. 
 ISABEL Desde el cabello a los pies temblando estoy. ¿Qué desvelo es éste que me atormenta? Y ¿qué ilusión me fomenta,  convertida en nieve y hielo, una desdicha en recelo? 
 Vuelve PEDRO asustado. 
 PEDRO ¡Señora! 
 ISABEL  ¿Qué sucedió? 
 PEDRO Abrí la puerta, y se entró un hombre en casa embozado. Bien así me he disculpado. 
 Sale LUIS Pérez. 
 ISABEL ¿Quién aquí ha entrado? 
 LUIS  Yo. 
 PEDRO ¡Qué miro! 
 LUIS  Yo soy, que vengo a verte. 
 ISABEL   ¡Válgame Dios! 
 LUIS Pues ¿de qué os turbáis los dos?  
 PEDRO ¡Oh qué lindo miedo tengo! Aquí esconderme prevengo. 
 Escóndese. 
 ISABEL Pues ¿cómo te has atrevido a venir tan presumido aquí, sin ver el rigor de un juez pesquisidor que de la corte han traído contra ti, y en rebeldía te tiene...?  ¡Desdichas fieras! 
 LUIS Di.  
 ISABEL ... condenado a que mueras? 
 LUIS No es la mayor pena mía esa, pues que ya venía dispuesto siempre a morir hombre que viene a sentir tus agravios. 
 ISABEL  No te entiendo. 
 LUIS Yo remediarlo pretendo, no lo pretendo decir. Y, pues a aquesto he venido, fía de mí que lo haré. Y, mientras que yo no sé  este juez a qué ha venido, no tendré entero sentido. Di todo lo que ha pasado, di lo que hay averiguado contra mí. 
 ISABEL  Yo no sé más de que a pregones estás públicamente llamado; tu hacienda toda embargada, y a mí para mi sustento me dan un pobre alimento;  mas del pleito no sé nada. 
 LUIS No hables, hermana, turbada; que, si yo he venido aquí, es solamente por ti, porque pretendo llevarte conmigo; que en esta parte no estás bien, pobre y sin mí. 
 ISABEL Y dices bien; que no quiero dar a algún Icaro alas; que hay para un traidor escalas  y vuela mucho el dinero. 
 LUIS De tus razones infiero cosas que han asegurado. xxxxxxado xxxxxx xxxxxx Más me aflige otro cuidado. 
 ISABEL ¿Y es...? 
 LUIS  El no saber qué tiene escrito el juez contra mí; y no he de ausentarme así;  que el saberlo me conviene. 
 ISABEL ¿De quién lo sabrás? 
 LUIS  Previene averiguarlo el valor del original mejor; y, pues ausencia he de hacer, ¡vive Cristo, que ha de ser por algo! Y así, traidor, empiece en ti mi crueldad. 
 Sale PEDRO de su escondite. 
 PEDRO Mejor es que acabe en mí; empieza en otro.  
 LUIS  ¿Tú aquí? 
 PEDRO Oye y sabrás la verdad. Viendo que necesidad tenías... 
 LUIS  Pasa adelante. 
 PEDRO ... tú de venir, al instante vine, porque me debieses que la cara no me vieses... 
 LUIS ¿Cómo? 
 PEDRO ... viniendo delante. 
 LUIS ¡Muere, traidor! 
 Dale LUIS, y cae PEDRO como que está muerto. 
 PEDRO  ¡Muerto soy! Jesús, confe... 
 LUIS   a ISABEL  Ven conmigo; que yo a librarte me obligo  de tantas desdichas hoy. Y pues a su lado estoy, de la Troya deste fuego la he de librar, pues que llego, cielos, a verla abrasar. Fama al mundo ha de quedar de Luis Pérez el gallego. 
 Vanse LUIS e ISABEL, y levántase PEDRO, mirando por donde van. 
 PEDRO ¡Oh bendita mortecina! Pues ahora me valiste, sin duda para mí fuiste  invención santa y divina. ¡Qué bien su dicha imagina el que se encomienda a vos! Y, pues se fueron los dos, yo escaparé como un rayo de un milagro de soslayo, y aquello de " quiso Dios ". 
 Vase. Salen el JUEZ pesquisidor y CRIADO. 
 
 JUEZ Poned en aquesta sala, que corre fresco, un bufete con recado de escribir  y todos esos papeles; que quiero mirar ahora por ellos lo que conviene hacer, y de los testigos lo que dicen cerca deste caso que he de averiguar. 
 CRIADO Ya aquí prevenido tienes cuanto mandaste, señor. 
 Sale CRIADO. 
 CRIADO Un forastero pretende hablarte, y dice que al caso  que has venido es conveniente que le escuches. 
 JUEZ  Será aviso sin duda. Decidle que entre. 
 Salen LUIS Pérez y MANUEL al paño. 
 LUIS Quédate tú en esta puerta, Manuel, y a ninguno dejes, mientras que yo estoy hablando, que a ver ni escuchar se llegue. 
 MANUEL ¿Qué es entrar? Llega seguro y no hayas miedo que deje entrar a persona alguna,  si no fuere yo. Esto advierte. 
 Vase. Se adelante LUIS Pérez. 
 LUIS Beso al señor juez las manos, a quien suplico se siente, y quede solo; que tengo que hablar cosas que convienen a la comisión que trae. 
 JUEZ Idos luego. 
 Vanse CRIADO y CRIADO. 
 LUIS  Por si fuere largo, me daréis licencia de tomar un taburete. 
 JUEZ Siéntese vuesa merced.  Sin duda, algún caso es éste de importancia. 
 LUIS  ¿Vuesarced cómo en Galicia se siente de salud? 
 JUEZ  Con ella estoy para serviros. Si fuese de importancia. 
 LUIS  Pues al fin vuesa merced me parece, señor juez, que aquí ha venido contra ciertos delincuentes. 
 JUEZ Sí, señor, un don Alonso  de Tordoya y un Luis Pérez. Contra el don Alonso es sobre haber dado la muerte a un don Diego de Alvarado, noble y valerosamente en el campo cuerpo a cuerpo. 
 LUIS Sepamos qué caso es éste para traer de la corte un hombre docto y prudente, y sacarle del regalo  que a su cómodo conviene, a averiguar una cosa que a cada paso sucede. 
 JUEZ No es el alma del negocio ésta; que la más urgente del caso es la resistencia de la justicia, y ponerse a herir un corregidor un bellaco, un insolente de un Luis Pérez, hombre vil,  que aquí vive de hacer muertes y delitos. Pero yo ¿cómo hablo de aquesta suerte, dando parte de mi intento, sin saber quién sois? Conviene que me digáis qué queréis; porque no es cosa decente hablar sin saber con quién. 
 LUIS Yo lo diré fácilmente, si en eso no más estriba.  
 JUEZ Pues, decidlo ya. 
 LUIS  Luis Pérez. 
 JUEZ ¡Hola, crïados! 
 Sale MANUEL. 
 MANUEL  Señor, ¿qué es lo que mandás? ¿Qué quieres? 
 JUEZ ¿Quién sois vos? 
 LUIS  Un camarada mío. 
 MANUEL  Y soy tan obediente crïado vuestro que estoy, porque otro ninguno entre a serviros sino yo, el tiempo que aquí estuviere. 
 Vase. 
 JUEZ Vuesa merced, señor juez,  no se alborote, y se siente otra vez; que falta mucho que hablar. 
 JUEZ   Consejo es prudente no aventurar hoy mi vida con unos hombres que vienen tan restados que sin duda vendrá con ellos más gente. Pues ¿qué queréis, en efecto? 
 LUIS Yo he estado, señor, ausente algunos días; hoy vine  y, hallando con diferentes personas, todas me han dicho cómo vuesa merced tiene un proceso contra mí. Preguntando qué contiene, unos dicen una cosa y otros otra. Yo, impaciente, por no saber la verdad, tuve por más conveniente el venir a preguntarla  a quien mejor la supiese. Y así, señor, os suplico, si ruegos obligar pueden, me digáis qué hay contra mí, porque yo no ande imprudente vacilando en qué será lo que me acusa o me absuelve. 
 JUEZ ¡No es mala curiosidad! 
 LUIS Soy curioso impertinente. Mas, si no quiere decirlo...  éste el proceso parece. El lo dirá y no tendré, señor juez, que agradecerle. 
 Toma el proceso. 
 JUEZ ¿Qué hacéis? 
 LUIS  Ojeo un proceso. 
 JUEZ ¡Mirad! 
 LUIS  Vuesarced se siente otra vez; que no quisiera decírselo tantas veces. La cabeza del proceso es ésta; no pertenece a mi intención, pues ya sé,  más o menos, qué contiene. Vamos a la información. El primer testigo es éste. " Y, habiendo tomado en forma juramento a Andrés Jiménez, declaró que, al tiempo y cuando vinieron los dos valientes caballeros, él cortaba leña, y que secretamente riñeron solos los dos,  y que al fin de un rato breve cayó en el suelo don Diego. Y que, mirando que viene a este tiempo la justicia, el don Alonso pretende escaparse en un caballo, a quien en el suelo tienden de un arcabuzazo. Y luego, procurando velozmente escaparse, llegó a pie  a la quinta de Luis Pérez aquí entro yo , el cual le dijo con palabras muy corteses al corregidor dejase de seguir tan crüelmente a un caballero, y no quiso; y él, puesto en medio, defiende el paso y resiste osado al corregidor. No puede decir, porque él no lo sabe,  dónde ni cuándo le hiriese. Esto declara, so cargo del juramento, que tiene hecho. " Y dice la verdad; que es un hombre Andrés Jiménez muy de bien y muy honrado. Segundo testigo es éste. " Gil Parrado, que al ruido de la confusión y gente se salió de Salvatierra,  y llegó cuando pudiese ver a Luis Pérez riñendo con todos, y pudo verle después arrojar al río, y no sabe más. " ¡Qué breve y compendioso! Tercero, Juan Bautista. Veamos este cristiano viejo qué dice. " Que él estaba entre unos verdes árboles, cuando salieron  a reñir, y que igualmente reñían, cuando salió de una emboscada Luis Pérez y al lado de don Alonso se puso, y los dos aleves dieron la muerte a don Diego cobarde y traidoramente. " ¿Quiere usted, oh señor juez, saber mejor quién es este hombre? Pues es tan infame  que confiesa claramente que una traición vio y se estuvo quieto. ¡Vive Dios, que miente! " Que se puso don Alonso en el caballo; y por verse Luis Pérez a pie, se opuso a la justicia, a quien hiere y mata. " ¡Este es un judío!  Arranca una hoja del proceso. Dad licencia que me lleve esta hoja; que yo mismo  la volveré, cuando fuere menester, porque he de hacer a este perro que confiese la verdad, aunque no es mucho y es verdad, que no supiese confesar este judío, porque ha poco que lo aprende. Y si es que atento a lo escrito, deben sentenciar los jueces, no han de ser falsos testigos;  que también los jueces deben escuchar en el descargo. Vuesa merced considere qué delito cometí en estarme quietamente a la puerta de mi quinta. Si allí la desdicha viene a buscarme, ¿cómo puedo huirme della? Y si lo advierte, desdicha que no se busca  la disculpa el que es prudente. 
 VOZ Dentro.  Toda la gente está junta. El que está dentro es Luis Pérez. ¡Entrad, prendedle! 
 MANUEL   Dentro.  ¡Está aquí un monte que le defiende! 
 LUIS Manuel, dejadles la puerta; que ya no importa que entren, pues sé lo que he pretendido; y veréis que los que quieren entrar por la puerta salen  por las ventanas. 
 VOCES   Dentro.  ¡Prendedle! 
 JUEZ ¡Deteneos!  a LUIS  Yo os prometo, como hombre de bien, Luis Pérez, si os dais a prisión, de ser vuestro amigo eternamente. 
 LUIS No quiero amigos letrados; que no obligan a los jueces las palabras, que ellos hacen a propósito las leyes. 
 JUEZ Ved que, si no os dais, que puedo  daros en pública muerte el castigo. 
 LUIS  Aqueso sí; dádmela cuando pudiereis; 
 JUEZ Pues ¿ahora no puedo? 
 LUIS  No; porque en mis brazos valientes estoy seguro. 
 JUEZ  Llegad, matadlos, si se defienden. 
 Salen ALGUACIL y ALGUACIL. 
 MANUEL ¡A ellos, Luis Pérez! 
 LUIS  ¡A ellos, valeroso Manuel Méndez! Las luces he de matar  a ver si a oscuras se atreven. 
 Apaga las luces. 
 UNOS ¡Qué asombro! 
 JUEZ  ¡Qué confusión! 
 LUIS ¡Canalla, viles, aleves! ¡Nombre ha de quedar famoso hoy del gallego Luis Pérez! 
 Pónense LUIS y MANUEL a un lado, la justicia y los ALGUACILES a otro, y métenlos a cuchilladas. 
 
 Salen LUIS Pérez, ISABEL, doña JUANA y MANUEL. 
 LUIS Este monte eminente, cuyo arrugado ceño, cuya frente es dórica coluna en quien descansa el orbe de la luna con majestad inmensa,  nuestro muro ha de ser, nuestra defensa. Y, pues que no pudieron prendernos los cobardes que vinieron de la ocasión llamados, contra solos dos hombres tan honrados, pierdan ya la esperanza de lograr con mi muerte la venganza; pues es fuerza que ahora quien el camino que he elegido ignora en otra parte sea  donde me busque. ¿Quién habrá que crea que aseguro mi vida en un monte cerrado y sin salida? Pues por aquella parte es nuestra tierra, y por esotra el arte de la naturaleza, con las ondas del río y la aspereza que sus muros defiende, foso es de plata que abrazar pretende este verde Narciso,  que a su cristal desvanecerse quiso, en cuyo centro fuerte habemos de vivir de aquesta suerte. La intrincada maleza depósito ha de ser de la belleza de tu esposa y mi hermana. Aquí estarán en esta selva ufana, dando al tiempo colores, nieve al enero como al mayo flores. De noche a esta pequeña  aldea, que es lunar de aquella peña, podemos retirarnos, seguros que no vengan a buscarnos; los dos nos bajaremos a los caminos, donde pediremos sustento a los villanos destas aldeas. Pero no tiranos hemos de ser con ellos; que solamente lo que dieren ellos habemos de tomar. Desta manera  hemos de estar hasta que el cielo quiera que, habiéndonos buscado, hayan perdido el tiempo y el cuidado, y seguros podamos salir de aquí y a otra provincia vamos, donde, desconocidos, de la fortuna estemos defendidos, si será parte alguna reservada al poder de la fortuna. 
 MANUEL No es novedad, Luis Pérez generoso,  hallar un homicida valeroso en la casa del muerto sagrado, amparo y puerto; que, como no presume ni malicia que esté allí, la justicia no le busca; de suerte que la vida le da a quien él dio muerte. Así nosotros hoy, parando en esta montaña, a los contrarios manifiesta, no han de venir, aunque noticia tengan,  a buscarnos a ella; y, cuando vengan, solos los dos podremos hacernos fuertes, pues aquí tenemos las espaldas seguras, guardadas bien de aquestas peñas duras y destas ondas suaves que se compiten en enojos graves cuando, con igual brío, río se finge el monte, monte el río, siendo en varias espumas y colores  peñasco de cristal y mar de flores. 
 ISABEL A los dos he escuchado, corrida  ¡vive Dios!  de haber mirado el desprecio villano con que los dos habéis dado por llano que estáis solos los dos en la campaña. Yo, hermano, estoy contigo, y a imitarte me obligo, siendo mi brazo fuerte escándalo del tiempo y de la muerte.  
 JUANA Yo vengo a ser aquí la más cobarde; llegue mi queja, pues, aunque sea tarde, que yo también me ofrezco a matar y a morir. 
 LUIS  Yo os agradezco el aliento atrevido, aunque en las dos han sido errados pareceres; que las mujeres han de ser mujeres. Nosotros dos bastamos a defenderos. Con aquesto vamos,  Manuel, hasta el camino, donde hallar el sustento determino. Las dos nos esperad en este puesto. 
 ISABEL Rogando al cielo que volváis tan presto que ignore el pensamiento si estuvisteis ausentes un momento. 
 Vanse ISABEL y doña JUANA. 
 
 LUIS Ya que en aquesta montaña aseguradas se ven hoy mi hermana y vuestra esposa, no sin causa os aparté;  porque, ya que hemos quedado los dos solos, yo, Manuel, quiero en un negocio grave tomar vuestro parecer. Anoche, cuando leí en la casa de aquel juez mi proceso, hallé un testigo tan infame y falso en él que decía que había visto cómo don Alonso fue  acompañado conmigo a la campaña, y también que traidoramente dimos muerte alevosa y cruel a don Diego de Alvarado los dos. Ved ahora, ved cómo se pueden sufrir atrevimientos de quien con la lengua ha pretendido deslucir y deshacer  acciones de un desdichado que en este estado se ve, sin tener culpa mayor que ser tan hombre de bien. 
 MANUEL Y ¿quién es ese testigo? 
 LUIS Cuando lo sepáis, veréis que es mayor mi sentimiento, porque Juan Bautista es. 
 MANUEL Es un cobarde; y así, Luis Pérez, no os admiréis,  que el cobarde siempre apela, como sin valor se ve, del tribunal de las manos a la lengua y a los pies. Vamos, y en medio del día, sin recelar ni temer la muerte, públicamente, delante del mismo juez, saquémosle de su casa o dondequiera que esté,  y llevémosle a la plaza, donde diga cómo es testigo falso; que yo, de mirar que le dejé vivo la noche de marras, estoy picado también. 
 LUIS Esto ha de ser en efecto, amigo; pero ha de ser disponiéndolo mejor; y las pendencias, sabed  que han de ser de dos maneras; este discurso atended. Pendencia que a mí me llame, como quiera que yo esté, me ha de hallar dispuesto siempre, salga mal o salga bien; mas la que yo he de buscar con mi seguro ha de ser; que del nadar y el reñir el guardar la ropa fue  la gala. Gente he sentido; llegad conmigo, veréis del modo que he de vivir, tomando lo que me den, sin hacer agravio a nadie; que soy ladrón muy de bien. 
 Sale LEONARDO. 
 LEONARDO Saca, Mendo, esos caballos desta montaña; porqué en su amena población un rato quiero ir a pie.  
 LUIS Bésoos las manos, señor. 
 LEONARDO Vengáis, hidalgo, con bien. 
 LUIS ¿Adónde bueno camina con tal sol vuesa merced? 
 LEONARDO A Lisboa. 
 LUIS  Y ¿de dó bueno? 
 LEONARDO Hoy salí al amanecer de Salvatierra. 
 LUIS  Dichoso soy, que deseo saber qué hay de nuevo en Salvatierra, y haréisme mucha merced  en decírmelo. 
 LEONARDO  No hay cosa digna de saber, sino sólo travesuras de un hombre que dicen que es escándalo desta tierra con su vida, el cual, después de herir un corregidor un día, por no sé qué, y matar un criado suyo, anoche en casa del juez  pesquisidor diz que entró por curiosidad a leer su proceso. 
 LUIS  Es muy curioso. 
 LEONARDO Y, queriéndole prender, de entre todos se escapó con un hombre que también dicen que es facineroso y homicida como él. Anda toda la justicia buscándolos; pienso qué,  según tienen los deseos, no se escaparán por pies. Esto hay de nuevo. 
 LUIS  Yo ahora quisiera de vos saber, señor  que, en lo que habéis dicho hombre cuerdo parecéis , qué es lo que hiciérades vos si llegárades a ver un amigo en un aprieto y que, echando a vuestros pies,  os pidiera que amparaseis su vida. 
 LEONARDO  Puesto con él a su lado, me restara, hasta morir o vencer. 
 LUIS ¿Fuérades facineroso por eso? 
 LEONARDO  No. 
 LUIS  Y si después os dijeran que tenía hecha información el juez, en que le probaba muertes y delitos por hacer,  ¿procurárades mirar la causa y della saber quién era en ella testigo falso? 
 LEONARDO  Sí. 
 LUIS  Decidme, pues, otra cosa. Si este hombre llegase por esto a ver su persona perseguida, sin hacienda, y sin tener con que sustentar su vida, ¿no hiciera, señor, muy bien  en pedirlo? 
 LEONARDO  ¿Quién lo niega? 
 LUIS Y si aqueste tal a quien lo pidiese no lo diese, ¿no hiciera también muy bien en tomarlo? 
 LEONARDO  Claro está. 
 LUIS Pues si está claro, sabed que soy Luis Pérez, que vivo de la manera que veis, y que os pido socorráis mi desdicha. Ahora ved  en qué obligación estoy, si vos, señor, no lo hacéis. 
 LEONARDO Para que os socorra yo, Luis Pérez, no es menester convencerme con razones; porque soy hombre que sé lo que son necesidades. Si esta cadena no es bastante para las vuestras, palabra os doy de volver  con mi hacienda a socorreros. 
 LUIS Noble en todo parecéis. Mas antes, señor, que tome la cadena, he de saber si me la dais por temor, ahora que solo os veis en el campo. 
 LEONARDO  No os la doy, Luis Pérez, sino por ver vuestra desdicha; y lo mismo hiciera ahora, a tener  un escuadrón de mi parte. 
 LUIS Con eso la tomaré; que de mí no ha de decirse que cosa ruin intenté; pues, cuando llegue a costarme la vida el rigor cruel de mi estrella y mi destino, consolado moriré con que la fama dirá, " Esta la justicia es  que manda hacer la fortuna a éste, por hombre de bien. " 
 LEONARDO ¿Mandáis otra cosa? 
 LUIS  No. 
 LEONARDO Luis Pérez, el cielo os dé la libertad que deseo. 
 LUIS Acompañándoos iré, hasta salir deste monte. 
 LEONARDO Amigo, no hay para qué.  Vase. 
 MANUEL Bueno es querer reducir a estilo noble y cortés  el hurtar. 
 LUIS  Esto es pedir, no es hurtar. 
 MANUEL  Quien llega a ver dos hombres desta manera pidiendo limosna, ¿es bien se la nieguen? 
 Salen VILLANO y VILLANO. 
 VILLANO  He comprado, como os digo, todo aquel majuelo de somo el valle. 
 VILLANO ¿El que de Luis Pérez fue? 
 VILLANO El mismo; que la justicia lo vende todo, porqué  de aquí ha de pagar las costas al escribano y al juez, y así le llevo el dinero. 
 LUIS Este conocido es, seguro puedo llegar, porque sus entrañas sé. Antón, ¿qué hay de nuevo? 
 VILLANO  ¿Luis? ¿Qué es esto? ¿Aquí os atrevéis a estar, cuando el mundo os busca? 
 LUIS ¿Con mi riesgo no podré?  En fin, esto no es del caso. Pues sois mi amigo, atended; yo tengo necesidad, cosa infame no he de hacer; vos lleváis ahí dineros con que ayudarme podéis; ni me he de dejar morir, ni yo os tengo de ofender; y así, os podéis ir seguro; vos mirad cómo ha de ser,  y dése en esto algún corte que a todos nos esté bien. 
 VILLANO ¿Qué medio se puede dar sino que vos le toméis?  Dale los dineros. Con esto guardo mi vida; que, a negarlo, cierto es que aquéste me la quitara. 
 LUIS Yo el dinero tomaré, pero advirtiendo primero que es porque vos le ofrecéis  de muy buena voluntad. 
 VILLANO Que la tengo, bien se ve, de serviros. Pero a mí me ha de hacer falta también. 
 LUIS Eso no entiendo. ¿De suerte que vos, si pudiera ser defenderlo, no lo dierais? 
 VILLANO Está claro. 
 LUIS  Pues volved a tomar vuestro dinero e id con Dios; porque no es bien  que se diga de Luis Pérez que robó a alguno; porqué decirse de mí que yo necesitado tomé de quien me dio, poco importa; pero decirse que fue con violencia, importa mucho. Tomad el dinero, pues, e idos con Dios. 
 VILLANO  ¿Qué decís? 
 LUIS Digo, amigo, lo que veis.  Id con Dios. 
 VILLANO  De tus contrarios el cielo te libre, amén. Yo llevo aquí seis doblones; no lo sabe mi mujer; dellos te puedes servir. 
 LUIS Ni una blanca tomaré. Idos con Dios; que ya es tarde, y ya el sol se va a poner. 
 Vanse VILLANO y VILLANO. Sale don ALONSO. 
 ALONSO No en vano, amistad, mandó la gentilidad hacer  altares a tu deidad, pues eres la diosa a quien el humano pensamiento da su adoración con fe; pues llego buscando así, por ser amigo fïel, uno a quien debo la vida; que no es de la amistad ley que, porque él me deje solo, haya de dejarle a él.  Gente hay aquí; cubrir quiero el rostro, por si me ven. 
 LUIS Caballero, la fortuna fuerza a dos hombres de bien a pedir desta manera que algún socorro les dé, por no tomarlo de otra. Si es que ayudarnos podéis con algo que no haga falta, nos haréis mucha merced,  y si no, ahí está el camino, y a Dios, que os lleve con bien. 
 Se descubre don ALONSO. 
 ALONSO Luis Pérez, de mi dolor mi llanto respuesta os dé y mis brazos. ¿Qué es aquesto? 
 LUIS ¿Qué es lo que mis ojos ven? 
 ALONSO Dadme mil veces los brazos. 
 LUIS ¿Cuando en el mar os juzgué, cortesano de las ondas y vecino de un bajel,  a Salvatierra venís? Decidme, señor, a qué. 
 ALONSO Buscándoos; porque yo apenas desde la playa miré la armada y para embarcarme en la lancha puse el pie, cuando me acordé de vos, y tan corrido me hallé de haberos dejado, Luis, venir, que determiné  seguiros, por no pasar con tal cuidado. Esto es ser amigo; que un amigo no se ha de dejar perder por un agravio que haga, pues de la suerte que veis el agravio que me hicisteis tengo de satisfacer. A morir llego con vos; aquí, amigo, me tenéis.  ¿Qué queréis hacer de mí? 
 LUIS Dadme mil veces los pies. 
 ALONSO Dadme vos cuenta de vos. 
 LUIS En este monte Manuel y yo vivimos, vendiendo las vidas al interés de más vidas. 
 ALONSO  Ya he venido yo, y esto, Luis, ha de ser de otra suerte. Aquesa aldea, que está dese monte al pie,  es mía. Si yo entro en ella en el traje que me veis, en la casa de un vasallo, de quien fïarme podré, viviremos más seguros, hasta que determinéis el negocio a que venís y qué es lo que habéis de hacer. Esperadme en este puesto; dispondrélo, y volveré  a avisaros; y, en efecto, para el mal y para el bien hemos de correr desde hoy una fortuna los tres.  Vase. 
 LUIS ¡Qué amigo! 
 MANUEL  Por esta parte viene un confuso tropel de gente. 
 Ruido dentro. 
 LUIS  Estos muchos son. Apelemos a los pies y a la aspereza del monte. 
 MANUEL Si pretendemos correr,  las ramas, lenguas del bosque, dirán que anda gente en él. ¿Qué haremos? 
 LUIS  Aquestas peñas sean rústico cancel que nuestras personas guarden; pues aquí estaremos bien, entre estas peñas echados. 
 MANUEL Ya será fuerza tener ése por mejor remedio, pues no hay otro que escoger,  que llegan cerca. 
 LUIS  Montañas, sepulcro de un vivo sed. Diráse de mí que voy al sepulcro por mi pie. 
 Echanse LUIS Pérez y MANUEL en el suelo, quedando encubiertos con algunas ramas. Salen doña LEONOR, JUAN Bautista y criados. 
 
 JUAN Aquí, señora, entre las varias flores, defendida de pálidos doseles que defienden al sol los resplandores, coronadas de mirtos y laureles, puedes, haciendo alfombras sus colores, de los rayos hüir iras crüeles,  pues la saña del sol en este monte precipicios avisa de Faetonte. 
 LEONOR No puedo, aunque de esferas de diamante lleva rayos el sol, volver un paso atrás, pues la salud del almirante me llama a ser aurora de su ocaso. Con todo, esperaré este breve instante por ver si el sol, desvanecido acaso, se emboza en las cortinas de una nube, altiva garza que a los cielos sube.  
 Sale el JUEZ Pesquisidor con ministros de la justicia. 
 JUEZ Andando ahora en busca, oh Leonor bella, destos hombres a quien el cielo esconde, pues un rastro, una estampa, ni una huella a mi solo deseo corresponde, supe la nueva triste que atropella vuestra inquietud, y vine luego donde ninguna ocupación, señora, impida rendir a vuestras plantas esta vida. 
 LUIS a MANUEL  Manuel, ¿oís? 
 MANUEL   a LUIS  Más quedo hablad. 
 LUIS   a MANUEL  Supuesto que a castigar ese traidor villano  con pública venganza estoy dispuesto, ¿qué ocasión podrá hallar jamás mi mano mejor que verle ahora en este puesto, donde alabanza, honor y gloria gano, volviendo por mi honor y el de un amigo, juntando el juez, la parte y el testigo? Yo salgo. 
 MANUEL   a LUIS  Mirad bien... 
 LUIS   a MANUEL  Ya estoy restado; mi honor defiendo a riesgo de mi vida. 
 MANUEL a LUIS  Llegad, pues que ya estáis determinado; que yo no es bien que vuestro honor impida.  Mas esperad un poco; que ha llegado mucha gente. 
 LUIS   ¡Ay de mí! Ya veo perdida la ocasión. 
 LEONOR  Gente viene. 
 JUEZ  ¡Hola! ¿Qué es eso? 
 Salen ALGUACIL y ALGUACIL con otros que traen a PEDRO agarrado. 
 ALGUACIL Un hombre que del monte traen preso. 
 
 ALGUACIL Este villano, señor, fue de Luis Pérez crïado. Camino le hemos hallado de Portugal. Y en rigor sabe dél, porque aquel día que Luis Pérez se ausentó  de Salvatierra faltó, volvió ayer y ahora huía. 
 JUEZ Muy grandes indicios son. 
 PEDRO Sí, señor, lo son muy grandes; porque en Alemania, en Flandes, en la China y el Japón que esté yo, ya estará él. 
 JUEZ Pues di, ¿ahora dónde está? 
 PEDRO Presto a buscarme vendrá; que es un amo tan fïel  que hoy  mirad que esto os digo si preso me llega a ver, él se dejará prender por sólo encontrar conmigo. 
 JUEZ ¿Dónde está, en fin? 
 PEDRO  No lo sé; mas me atreveré a jurar que cerca debe de estar. 
 JUEZ ¿De qué lo infieres? 
 PEDRO  De que, si sabe que estoy yo aquí, es fuerza que esté también,  porque me quiere muy bien y no se aparta de mí y, hablando de veras, digo que, si donde está supiera, luego al punto lo dijera, por hüir de su castigo; pues el mayor que yo espero es Luis Pérez. Si falté desta tierra, señor, fue huyendo rigor tan fiero;  fui a Portugal, y en él vi a Luis aquel mismo día; paséme a Andalucía, y también vi a Luis allí; volvíme a esta tierra, y luego Luis a esta tierra volvió, donde anoche me dejó por muerto. Libre del fuego me vi y quíseme escapar, auséntandome otra vez,  y esta gente, señor juez, me alcanzó al primer lugar. Prendiéronme por crïado suyo, pero no lo soy. A vuestras plantas estoy, de ningún modo culpado. Mas digo que, si a mi amo queréis cazar, me pongáis en el campo donde estáis por señuelo y por reclamo;  que yo pondré la cabeza si él a picar no viniere, y en vuestra red no cayere. 
 JUEZ Tu locura o tu simpleza no te han de librar de mí. dime presto dónde está o un potro decirlo hará. 
 PEDRO Nunca buen jinete fui y, a saberlo, cosa es clara que, huyendo dolor tan fiero,  me desbocara primero que el potro se desbocara; pero no lo sé. 
 JUEZ  Ahora bien; a esa aldea le llevad preso, y allí le encerrad, asistiéndole muy bien hasta que traza se dé de que a Salvatierra vaya; y mucho cuidado haya en guardarlo, pues se ve  en su brío y su desgarro que es hombre de gran valor, supuesto que su señor se valió dél. 
 PEDRO  ¿Tan bizarro le he parecido? Por Dios, que para guardarme a mí, de cuatro hombres que hay aquí sobran tres, de tres los dos, de dos uno, y aun de uno la mitad, de la mitad  el ninguno; y, en verdad, que del ninguno el ninguno. 
 Vanse ALGUACIL, ALGUACIL y los otros ministros, llevando a PEDRO. 
 JUEZ Vamos. 
 LUIS   a MANUEL  Pues que ya se fueron los que las armas tenían, y que los cielos me envían la ocasión que pretendieron mis deseos, pues mejor nunca la pudiera hallar que ver en este lugar juntos al juez, a Leonor  y a Bautista, sin más guarda que sus personas, no espero mejor ocasión, y quiero lograrla. 
 MANUEL   a LUIS  ¿Qué te acobarda? 
 JUEZ ¿Dónde esta gente estará? 
 Salen MANUEL y LUIS. 
 MANUEL Aquí, si ignorarlo siente. 
 LUIS ¡Guarde Dios la buena gente! Todos estamos acá. 
 
 JUAN ¡Cielos! ¿Qué es esto que miro? 
 LEONOR ¡Ay de mí!  
 JUEZ  ¡El cielo me valga! 
 LUIS Ninguno deje su puesto; esténse como se estaban, mientras que al señor Bautista le digo cuatro palabras. 
 JUEZ ¡Hola! 
 LUIS  No, no os alteréis. 
 MANUEL El llamar no es de importancia, si no queréis que os respondan crïados que en vuestra casa os sirvieron otra vez. 
 JUEZ ¿Así mi poder se trata?  ¿Así el respeto se pierde a la justicia? 
 LUIS  ¿Quién guarda más su respeto que yo, supuesto, señor, que en nada os ofendo, antes os sirvo con puntualidades tantas que, porque vos no os canséis buscándome en partes varias, vengo a buscaros? 
 JUEZ  ¿Así os pone vuestra arrogancia  delante de la señora que es la parte a quien agravia la traición que ha derramado la sangre que la venganza está pidiendo a los cielos, con lengua que finge el nácar destas flores, que han vivido desde entonces con dos almas? 
 LUIS Antes con esto la obligo, pues que la quito la causa  de un rencor tan indignado a su sangre ilustre y clara, por haber crédito dado a un testigo que la engaña. O si no, decid, señora, si cuerpo a cuerpo matara don Alonso a vuestro hermano, sin traición y sin ventaja, ¿siguiérades rigurosa el castigo y la venganza?  
 LEONOR No; porque, aunque a las mujeres las leyes les son negadas de los duelos de los hombres, las que mi valor alcanzan saben las obligaciones que se debe a una desgracia. Si en igual campo a don Diego hubiera muerto, en mi casa estuviera don Alonso seguro de mi venganza.  Yo misma  ¡viven los cielos! la amparara y perdonara, a ser noble su desdicha. 
 LUIS Pues yo tomo esa palabra; y, pues la ley del derecho nadie la ignora, asentada ley es que se ratifique el testigo o que no valga. Este, Bautista, es tu dicho. Hele leído, y declara  lo que es verdad y mentira. 
 Dale a JUAN Bautista el papel. 
 LEONOR ¡Determinación bizarra! 
 LUIS Primeramente tú aquí dices que escondido estabas cuando miraste reñir a los dos en la campaña. ¿Esta es verdad? 
 JUAN  Sí lo es. 
 LUIS Dices que de entre unas ramas me viste salir a mí y ponerme con mi espada  al lado de don Alonso. Pues sabes que aquí te engañas, di la verdad. 
 JUAN  Esta lo es. 
 LUIS Miente tu lengua tirana. 
 Dispara una pistola, y cae JUAN Bautista en el suelo. 
 JUAN ¡Válgame el cielo! 
 LUIS  Señor juez, vuesa merced añada aquesta muerte al proceso; y adiós. Tú, Manuel, desata los caballos que han traído estos señores y marcha;  que, pues aquí han de quedarse, no les harán mucha falta. Adiós. 
 Vanse LUIS Pérez y MANUEL. 
 JUEZ  ¡Por vida del rey, que tan soberbia arrogancia o me ha de costar la vida o ha de quedar castigada! 
 JUAN Escucha, señora, y sabe que muero con justa causa; pues cuanto he dicho fingí por conseguir a su hermana.  Don Alonso dio la muerte cuerpo a cuerpo y cara a cara a tu hermano. Esto es verdad; que a voces lo diga basta para que en mi triste muerte esta deuda satisfaga. 
 Muere. Vuelven a salir ALGUACIL, ALGUACIL y los otros que llevaban preso a PEDRO, y él resistiéndose. 
 ALGUACIL A la voz de la escopeta, lengua de fuego, que habla a los vientos, hemos vuelto a saber si algo nos mandas.  
 JUEZ Venid todos; que Luis Pérez aquí en este monte aguarda. 
 PEDRO ¿No lo dije yo, que había de venir tras mí sin falta? 
 JUEZ Hoy han de morir; y aquí, porque aquéste no se vaya, que bien se ve estar culpado, queden dos hombrres de guarda con él. 
 PEDRO  Si era mi delito callar dónde Luis estaba,  ¿yo no dije que vendría y vino? ¿Qué culpa hallan en mí? 
 JUEZ  Los dos nos quedemos con él. Ven, traidor, y calla. 
 Vanse el JUEZ, PEDRO, ALGUACIL, ALGUACIL y todos los hombres, llevándose el cadáver de JUAN Bautista. 
 LEONOR Mucho sentiré que alcancen este hombre; que, aunque airada estuve con él, sabiendo la verdad, con justa causa podrá trocar el valor en agravio la venganza.  La vida tengo de darle si puedo, en desdicha tanta. ¡Que a tanto el valor obligue que temple al mismo que agravia! 
 Vase. Salen LUIS Pérez y MANUEL. 
 LUIS Pues rendidos a su aliento los caballos se desmayan, en la espesura del monte esperemos cara a cara. 
 Dentro el JUEZ. 
 JUEZ En esta parte se esconden entre las espesas ramas;  cercadlos por todas partes. 
 MANUEL Perdidos somos; que en tanta gente no hemos de poder defendernos, pues la espalda no está segura jamás. 
 LUIS Sí está. Escuchad una traza; si con toda aquesta gente riñésemos cara a cara, no podrán jamás cercarnos, si estamos espalda a espalda,  pues hallarán siempre así el rostro, el pecho y la espada. Reñid vos con quien cayere hacia esa parte, y sed guarda de mi vida, y de la vuestra yo. 
 MANUEL  Pues si tú me la guardas, seguro estoy, venga el mundo. 
 Salen el JUEZ y todos los que pudieren, pónense los dos de espaldas y andan alrededor riñendo, y procuran apartarlos. 
 JUEZ ¡A ellos! 
 LUIS  ¡Llegad, canalla! Manuel, ¿cómo va? 
 MANUEL  Muy bien. ¿Qué hay por allá?  
 LUIS  Linda daga. 
 JUEZ Demonios son estos hombres. 
 LUIS Pues que ya nos desamparan el puesto, ¡a la cumbre!  Vase. 
 MANUEL  ¡Al monte!  Vase. 
 JUEZ Seguidlos, y no se vayan. 
 Vanse. Salen por lo alto ISABEL y doña JUANA. 
 
 ISABEL Aquel arcabuz que oí, de horror y tristeza lleno, siendo para todos trueno, rayo ha sido para mí. ¡Válgame Dios! ¿Qué será el tardar Luis y Manuel?  Que un pensamiento cruel asombro y temor me da. Amiga, ¿qué te parece? 
 JUANA ¿Cómo quieres que te den respuesta voces de quien la misma duda padece? 
 ISABEL Bajemos desta montaña; que menos mal es morir de una vez que no sentir muerte prolija y extraña.  
 Salen LUIS Pérez y MANUEL. 
 LUIS Procurad, Manuel, salir; que una vez allá los dos, a una escuadra  ¡voto a Dios! no nos hemos de rendir. 
 ISABEL ¡Luis! 
 JUANA  ¡Manuel! 
 MANUEL  ¡Mi bien! 
 LUIS  ¡Hermana! 
 ISABEL ¿Qué es esto? 
 LUIS  Que el mundo viene sobre nosotros. 
 MANUEL  No tiene el hado defensa humana. 
 Recoge ISABEL una piedra. 
 ISABEL No temáis al mundo entero, si os asegura, y no en vano,  este peñasco en mi mano, y en las vuestras ese acero. 
 Salen el JUEZ y su gente. 
 JUEZ Trepad la montaña arriba, que, a pesar de ofensas tantas, tengo de poner las plantas sobre su cerviz altiva. ¡Vive el cielo, que ha de ser plaza todo este horizonte y cadalso aqueste monte que mi justicia ha de ver!  Quien me diere vivo o muerto a Luis Pérez, le daré dos mil escudos. 
 LUIS  A fe, que es muy barato el concierto; tasáisme en precio muy vil; yo os taso en más. Quien me diere vivo o muerto al juez, espere de mi mano cuatro mil. 
 JUEZ ¡Tirad, matadle! ¡Del cielo castigue un rayo a los dos!  
 Disparan un arcabuz, y cae LUIS. 
 LUIS Muerto soy. ¡Válgame Dios! 
 JUEZ Date a prisión. 
 LUIS  ¿Cómo? Apelo a la espada. Mas ¡ay triste!, en pie no puedo tenerme. Llegad, llegad a prenderme. 
 Viene rodando. 
 JUEZ Aun muerto se me resiste. 
 ISABEL Esperad, no le matéis o, si esa saña atrevida a él le quitó la vida, con ella no me dejéis.  
 JUEZ Caminad a Salvatierra; que en tal presa voy contento. 
 Vanse LUIS Pérez preso, el JUEZ y su gente. 
 MANUEL en lo alto  ¡Suelta! 
 JUANA  ¿Qué intentas? 
 MANUEL  Intento despeñarme desta sierra. 
 JUANA ¡Detente! 
 MANUEL  ¡Suelta o, por Dios, que te arroje de mis brazos a ese valle, hecha pedazos, donde muramos los dos! 
 Baja MANUEL. Sale don ALONSO muy alborotado. 
 ALONSO ¿Qué es esto? 
 MANUEL  Que llevan preso a Luis Pérez este día.  A riesgo de la honra mía, de mi amistad el exceso se ha de ver. 
 ALONSO  Vamos tras él; que, aunque encubierto he venido, y estarlo aquí he pretendido, si ha llegado a tan cruel estado y a tales puntos de un amigo los extremos, las máscaras nos quitemos, y muramos todos juntos.  
 Vanse. Salen ALGUACIL y ALGUACIL con PEDRO. 
 
 ALGUACIL Bravo ruido es el que suena en el monte y en el valle. 
 PEDRO Espérenme aquí un poquito; que yo iré y, en un instante, bien informado de todo, veloz volveré a contarles lo que pasa. 
 ALGUACIL  Estése quedo, y un átomo no se aparte, o detendránle dos balas. 
 PEDRO Serán rémoras notables.  Ahora bien, pues que no quieren que vaya y vuelva a informarles, vayan y vuelvan los dos a informarme a mí, que es fácil. 
 ALGUACIL No te habemos de dejar un minuto. 
 PEDRO  ¿Hay más constantes guardas? ¿Soy día de fiesta, para que todos me guarden? Si bien tengo aquí un consuelo, y es que no vendrá a buscarme,  mientras preso estoy, Luis Pérez, si este sagrado me vale. 
 ALGUACIL Gran gente viene a nosotros. 
 PEDRO Es verdad, y aquí adelante vienen dos arcabuceros, y detrás otros que tales. En medio de todos cuatro un hombre embozado traen, y luego infinita gente. 
 Salen el JUEZ y ALGUACIL, ALGUACIL que traen a LUIS Pérez embozado. 
 JUEZ ¿Dónde aquel preso dejasteis?  
 ALGUACIL Aquí, señor. 
 JUEZ  Los dos juntos de aquesta manera marchen. 
 ALGUACIL No podrá Luis, porque tiene hecho un brazo dos mil partes, y ya fallece, señor, con la falta de la sangre. 
 JUEZ Dejadle cobrar aliento, y por ahora destapadle. 
 PEDRO Sólo aquí pudo la suerte perseguirme y apurarme  la paciencia. ¿Cuánto va que pára esto en que se hace un cepo para los dos, para los dos una cárcel, para los dos una horca, un cordel y un enterrarme con él en un mismo hoyo? 
 LUIS ¿Quién aquí se queja? 
 PEDRO  Nadie. 
 LUIS No temas, Pedro; que ya no tienes que recelarte;  que ayer de matar fue día, y hoy de morir. ¡Ah inconstantes presunciones de los hombres, qué desvanecidas yacen! 
 JUEZ ¿Qué gente nos sale al paso allí, y tantas armas trae? 
 Salen doña LEONOR, doña JUANA, ISABEL y algunos criados. 
 LEONOR Yo soy, con estas señoras, que, corrida de mirarme vengativa, por engaños de un traidor, quiero mostrarme  piadosa y agradecida a desengaño tan grande. Dadme ese preso; que yo le perdono como parte. 
 ISABEL O si no, le quitaremos. Dadnos el preso al instante. 
 PEDRO ¿En qué ha de parar aquesto? 
 LUIS Hermosa Leonor, no trates de darme vida. 
 Salen don ALONSO, MANUEL y otros. 
 ALONSO  Señor, escucha.  
 JUEZ  Otro nuevo lance es aquéste. 
 ALONSO  Don Alonso de Tordoya soy; que sabe agradecer desta suerte mi amistad acciones tales. Aquesto es venir restados, por eso no hay que excusarse en entregarnos el preso. 
 MANUEL Cuantos miras aquí antes morirán que desistir de una acción tan admirable.  
 ISABEL Venga el preso. 
 ALONSO  El preso venga. 
 JUEZ Probad, si queréis llevarle. 
 ALONSO ¡A ellos, y mueran todos! 
 LEONOR Aquí estoy de vuestra parte, don Alonso; pero luego advierte que has de pagarme el haber muerto a mi hermano. 
 ALONSO Deso ahora no se trate; que yo os daré la disculpa. 
 PEDRO Y parará en que se casen.  
 ALONSO ¿No hay remedio, señor juez? 
 JUEZ No habrá remedio que baste. 
 ALONSO Pues, ¡ánimo y pelead! ¡Ea, amigos, dadles, dadles! 
 Éntranlos a cuchilladas, y sale por otra puerta libre LUIS Pérez con don ALONSO. 
 ALONSO Ya, Luis Pérez, estáis libre. 
 LUIS Don Alonso, amigo, antes estoy preso; que quisiera pagar acción semejante y, mientras me desempeño, mi vida a esas plantas yace.  
 ALONSO Dejad ahora cumplimientos. 
 LUIS ¿Qué haremos? 
 PEDRO  Meterte fraile, que es el camino mejor para vivir y librarte. Pero dime, ¿será hora en que puedas perdonarme? Harto he pasado por ti, por caminos y con hambres. Señor don Alonso, a vos os suplico de mi parte  que me alcancéis el perdón. 
 ALONSO Luis Pérez,... 
 LUIS  Amigo, baste; yo le perdono por vos. Vamos desde aquí al instante por mi hermana y doña Juana, pues quedaron de esperarme, dando con aquesto fin a las hazañas notables de Luis Pérez, y su vida dirá la segunda parte.  
 ❧ ❧ ❧ 
 
 LAS TRES JUSTICIAS EN UNA 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 Don Lope de Urrea, hijo [LOPE-HIJO] 
 Don Lope de Urrea, viejo, padre del antecedente [LOPE-PADRE] 
 Don MENDO Torrellas, viejo 
 Don GUILLÉN de Azagra, galán 
 REY don Pedro de Aragón 
 VICENTE, criado 
 Doña VIOLANTE, dama 
 Doña BLANCA, dama 
 BEATRIZ, criada 
 ELVIRA, criada 
 BANDOLEROS (habla uno) 
 Criados 
 Acompañamiento 
 
 
 
 
 
 
 
 Suena dentro un arcabuzazo, y salen don MENDO y doña VIOLANTE, retirándose de cuatro BANDOLEROS que los siguen, y VICENTE entre ellos. 
 MENDO Bárbaro escuadrón fiero, ni del plomo el horror, ni del acero el golpe repetido, antes que muerto, me verán vencido; porque no dan a mi valor recelos ni el morir ni el vivir. 
 VIOLANTE  ¡Socorro, cielos! 
 BANDOLERO Si ves esta montaña, que desde su eminencia a su campaña al pasajero advierte mil funestos teatros de la muerte,  ¿cómo, aunque a Marte en el valor imitas, de tantos defenderte solicitas? 
 VICENTE Esa rara hermosura, que del sol desvanece la luz pura, hoy, con mejor empleo, de nuestro capitán será trofeo. 
 MENDO Primero que ofendida esta beldad se vea, de mi vida triunfará vuestra saña rigurosa. Diga después la fama presurosa  que si no fui bastante a defendella, bastante fui para morir por ella. 
 BANDOLERO Eso será bien presto. 
 VIOLANTE ¡Ay infeliz! 
 MENDO  Pues ¿qué esperáis? 
 Sale don LOPE-HIJO, de bandolero. 
 LOPE-HIJO  ¿Qué es esto? 
 VICENTE En este monte hallamos entre los laberintos y los ramos, que inculta fabricó la primavera, defendiéndose al sol, de una litera a esa dama apeada, de pequeña familia acompañada.  Así como nos vieron, los criados huyeron; y solo aquese anciano es quien pretende librarla, y de nosotros la defiende. 
 LOPE-HIJO Pues ¿cómo contra tantos, dime, piensa no hallar tu esfuerzo inútil la defensa? 
 MENDO Señor, si yo intentara vivir, locura fuera, cosa es clara; pero como no intento sino morir, no es loco atrevimiento.  Y ya que tu venida es última sentencia de mi vida, de tu rigor a tu rigor apelo, no te pido piedad. 
 Arrodíllase. 
 LOPE-HIJO  Alza del suelo; que el primer hombre has sido que a compasión mi cólera ha movido. ¿Es la dama, que va en tu compañía, tu esposa? 
 MENDO  No, señor, sino hija mía. 
 VIOLANTE Y tan hija, en efeto, de su valor, su sangre y su respeto  que, si aquí con su muerte presumes de mi vida dueño hacerte, no podrás; pues primero que lo consigas, a faltarme acero, siendo mis manos de mi cuello lazos, ahogada me verás o hecha pedazos, cuando desesperada caiga del monte al valle despeñada. 
 LOPE-HIJO Peregrina belleza, convalezca del susto la tristeza;  que, aunque ella hubiera dado disculpa a lo crüel, a lo obstinado de mi vida, ella ha sido también la que mi acción ha suspendido, siendo el primero efeto que vi en mí de piedad y de respeto. ¿Adónde es tu camino? 
 MENDO A Zaragoza voy, donde imagino que podrá ser que la persona mía te pague estas piedades algún día.  
 LOPE-HIJO Pues ¿quién eres? 
 MENDO  Don Mendo Torrellas me apellido. Al rey sirviendo, don Pedro de Aragón, gran tiempo he estado en Francia, Roma, y Nápoles; llamado dél hoy vuelvo a la corte, a hacerlo en lo que más mi vida importe; donde te doy palabra, si te ha puesto algún fracaso en esto de vivir desta suerte, de ampararte y valerte,  trocando mis servicios a tu perdón, y al mundo dando indicios de que el alma te queda agradecida, deudora del honor y de la vida. 
 LOPE-HIJO La palabra aceptara cuando de mis locuras esperara el perdón que me ofreces; pero a la muerte estoy dos o tres veces, por travesuras mías, condenado si bien ninguna ruin , con que he llegado  a la desconfïanza de dejarme vivir sin esperanza, haciendo más insultos cada día; que es la desdicha mía tal que guardarme haciendo solicito sagrado de un delito otro delito. 
 MENDO No tanto de tu vida desconfíes; que como aquí de mi verdad te fíes, bien podrá ser que sea yo parte a tu perdón; y porque vea  el mundo que a mi aumento te prefieres, dime, joven, ¿quién eres? Que al rey no pediré merced alguna hasta ver mejorada tu fortuna. 
 
 LOPE-HIJO Aunque es vano tu intento todos os retirad , estáme atento.  Vanse los BANDOLEROS. Yo, generoso don Mendo, soy don Lope de Urrea, hijo de Lope de Urrea. Así fueran mis costumbres como han sido  ilustres mi nacimiento y mi sangre. 
 MENDO  Yo lo afirmo; si bien no valdrá mi voto, que amigos un tiempo fuimos don Lope y yo, con que ya más justamente me obligo a hacer por vos cuanto pueda. 
 LOPE-HIJO Antes, señor, imagino que ya por mí no haréis nada; porque siendo vos amigo  de mi padre, y él a quien hoy tienen tan ofendido mis locuras, tan quejoso mis costumbres, tan mohino mis travesuras, y en fin tan pobre mis desvaríos, bien, siendo su amigo, infiero que no querréis serlo mío; aunque, si de disculparme tratara, yo os certifico  que pudiera, pues él fue de mis desdichas principio. 
 MENDO ¿De qué suerte? 
 LOPE-HIJO  Desta suerte. 
 MENDO Decid; que holgaré de oírlo. 
 VIOLANTE Ya poco a poco en mí va cobrando el aliento brío. 
 LOPE-HIJO Mi padre, según después acá mil veces he oído, desde sus primeros años, o fuese virtud o vicio,  aborreció el casamiento; pero juzgando perdido un mayorazgo en su casa tan noble, ilustre y antiguo, a persuasión de sus deudos o a persuasión de sí mismo, tomó en su mayor edad, contra el natural motivo de su inclinación, estado; para cuyo efecto hizo  elección de igual nobleza, virtud grande y honor limpio; si bien halló en una parte engañado su albedrío, que fue la desigualdad de la edad, habiendo sido doña Blanca Sol de Vila de quince años no cumplidos su esposa, cuando ya en él nevaba el invierno frío  helados copos, que son caducas flores del juicio. 
 MENDO Ya lo sé; y ¡pluguiera al cielo no lo supiese!  Prolijos discursos, ¿qué me queréis? Proseguid, pues. 
 LOPE-HIJO  Ya prosigo. Resistió ella el casamiento, quizá habiendo conocido cuánto en las desigualdades está violento el cariño;  mas como las principales mujeres nunca han tenido propia elección, hizo ella de la suya sacrificio. Casóse forzada, en fin, de sus padres. ¡Ay, delirio de la conveniencia! ¿Qué te falta para homicidio? Él con poca inclinación al estado recibido,  y con poco gusto ella, imaginad discursivo ahora vos de qué humores compuesto nacería hijo, que nacía para ser concepto de amor tan tibio? Bien pensaron que yo fuera, como otros hijos han sido, la nueva paz de los dos; mas tan al revés lo vimos  que de los dos nueva guerra fui por afectos distintos, de amor que engendré en mi madre, y de odio en el padre mío. Contra la naturaleza, ni un instante bien me quiso, aborreciéndome aun cuando son los enfados hechizos. Crióme sin algún maestro, cuyo desorden me hizo  más libre de lo que fuera, a tener mis desatinos quien los corrigiera, puesto que al más crüel, más esquivo bruto tratable le hacen o el halago o el castigo. Apenas, pues, el discurso me dio primeros avisos de las luces racionales cuando, viéndome tan mío,  di en acompañarme mal, sin que supiesen reñirlo ni de mi madre el amor ni de mi padre el olvido. Con estas licencias, pues, desbocado mi albedrío corrió sin rienda ni freno la campaña de los vicios. Mujeres y juegos fueron los mejores ejercicios  de mi vida, sobre quien creciendo iba el edificio de mis años. Mirad vos fábricas que en su principio titubean, cuánto están fáciles al precipicio. Al cabo de muchos días, que ya estaba yo perdido, porque ya en mí habían ganado las libertades dominio,  cayó en mi mala enseñanza y sin ley ni tiempo quiso tarde enderezar el tronco que había dejado él mismo sobre vicio en las raíces nacer y crecer torcido. Bien confieso que quisiera yo agradarle; mas si os digo la verdad, nunca acerté a hacer cosa que él me dijo.  Tolerándonos, en fin, el uno al otro, vivimos siempre opuestos, siendo siempre los dos eterno martirio de mi madre, que hasta hoy vive el corazón partido en dos mitades, teniendo con él una, otra conmigo; tanto que, si alguna noche disfrazado a verla he ido  porque no tienen sus penas ni mis penas otro alivio , ha sido dándome llave para entrar tan escondido que mi padre no me sienta. ¿Quién en el mundo habrá visto que el digno amor de una madre y de un hijo el amor digno hayan puesto a la virtud la máscara del delito?  Y en fin, para que lleguemos de una vez al más esquivo suceso de las fortunas que a este estado me han traído, dejando juegos, amores, pendencias y desafíos, que a los dos nos tienen hoy, a él pobre y a mí malquisto, sabréis que junto a mi casa vivió una dama; mal digo,  que no era sino un milagro de la hermosura, un prodigio de la discreción, en quien generosamente unidos los extremos compusieron aquellos bandos antiguos que la perfección partió en lo discreto y lo lindo. Servíla, siendo los medios de mi amor en los principios  mudas señas que después, convertidas en suspiros, pasaron a ser conceptos bien pensados y mal dichos. Signifiquéla mis penas en mil papeles escritos que, introduciéndose leves en sus piadosos oídos, ganaron para la voz algún aplauso de finos;  tal vez que, siendo la noche de mis finezas testigo, me oyó quejar a sus rejas, dándose ellas a partido con su pecho, pues sus hierros, limados del dolor mío, consecuencia a sus rigores hicieron enternecidos. Oyóme, pues; con que entiendo que de una vez os he dicho  que agradecida a mis males se mostró; porque es preciso que se conceda a estimarlos la que no se niega a oírlos. De aqueste favor primero ufano y desvanecido, alimenté la esperanza algún tiempo, hasta que quiso amor que a su mayor dicha volasen mis atrevidos  pensamientos. ¡Oh, qué mal dicha la llamo, si miro que en el imperio de amor es tan tirano el dominio que hasta el cuerpo de la dicha es la sombra del peligro! Entré en su casa, en efecto, habiendo antes precedido mil juramentos, mil votos que sería su marido.  ¡Oh, qué fácil es hacerlos! ¡Oh, qué difícil cumplirlos! Pues apenas mi amor hubo su hermosura conseguido, cuando se quitó la venda y vio en cristal menos limpio que, aunque era hermosa, era fácil. ¡Oh, honor, fiero basilisco, que, si a ti mismo te miras, te das la muerte a ti mismo!  De una parte enamorado, y de otra arrepentido, cuanto su hermosura amaba tanto aborrecía su estilo. Y así, por lograr aquélla sin este temor, previno mi ingenio, con las disculpas de ser de familias hijo, dar largas a sus deseos, hasta que, habiendo caído  ella en que las dilaciones eran supuesto artificio, mañosamente me dio a entender que había creído la ocasión, sin que pudiese, ni aun en el menor desvío, conocer jamás que estaba doble su intención conmigo. Tenía un hermano fuera de Zaragoza, bandido,  porque con alevosía había muerto a un hombre rico. Este, pues, llamado della, desde las montañas vino; y teniéndole en su casa secretamente escondido, le dio cuenta del estado de su honor. El, ofendido, para sus intentos trajo dos camaradas consigo.  Yo, con la seguridad que otras noches había ido a verla, fui aquella noche, y apenas sus cuadras piso cuando de los tres me veo traidoramente embestido, tan a un tiempo que tres puntas con sólo un reparo libro; y calando una pistola de que ellos por el rüido  no debieron de valerse, di... 
 Ruido dentro. 
 UNOS  ¡Al valle! 
 OTROS  ¡Al monte! 
 TODOS  ¡Al camino! 
 Sale VICENTE. 
 MENDO ¿Qué es esto? 
 VICENTE  ¡Señor! 
 LOPE-HIJO  Di presto. 
 MENDO ¿Qué tráeis? 
 VIOLANTE  ¿Qué ha sucedido? 
 VICENTE Que los criados que huyeron de aquese lugar vecino la justicia han convocado, y en busca nuestra ha salido. 
 LOPE-HIJO Pues ¡a la montaña! 
 MENDO  A ella os retirad. Yo me obligo  a que no os sigan, saliendo al paso; y de nuevo afirmo que os cumpliré mi palabra. 
 LOPE-HIJO Yo os la tomo. 
 MENDO  Sólo os pido que alguna prenda me deis, por si a buscaros envío, que pase libre el que venga. 
 LOPE-HIJO No hallo en todo el poder mío prenda ninguna que daros. Mas... tomad este cuchillo  de monte; seguro viene quien le trajere consigo. 
 MENDO ¿Cuchillo me dais? 
 LOPE-HIJO  ¿Qué puedo dar yo que no sea ministro de la muerte? 
 MENDO  Yo le acepto para embotarle los filos. 
 LOPE-HIJO Tomad, y adiós. 
 MENDO  Id con Dios. 
 LOPE-HIJO ¡Ay de mí infeliz! 
 MENDO  ¿Qué ha sido? 
 LOPE-HIJO Con la turbación, al darle, me herí la mano; y si os miro  con él en la vuestra, tiemblo; porque aunque no vengativo contra mi vida os mostréis... 
 MENDO Mirad que es vago delirio de la turbación; que yo... 
 VOCES ¡Al monte, al valle, al camino! 
 VICENTE Ya se vienen acercando. 
 VIOLANTE No aguardéis más, sino idos; que está viendo vuestro riesgo pendiente el alma de un hilo.  
 LOPE-HIJO Por vuestro cuidado huyo, antes que por mi peligro. ¡Ay, ilusión, qué de cosas en un instante hemos visto! 
 Vase. 
 MENDO Porque adelante no pasen, salgamos a recibirlos. ¡Ay, qué de cosas, fortuna, a la memoria has traído!   Vase. 
 VIOLANTE En toda mi vida vi tan amables los delitos.  ¡Ay, discurso, qué de cosas llevo que pensar conmigo! 
 Vase. Salen don GUILLÉN y LOPE-PADRE. 
 
 GUILLÉN Habiendo yo amigo sido desde nuestra edad primera de don Lope, mal hiciera, hallándoos tan afligido, en no saber si mandáis algo. ¿En qué serviros puedo? 
 LOPE-PADRE Muy agradecido quedo al favor que me mostráis.  Y ¿cuánto ha que habéis venido? 
 GUILLÉN Ayer entré en Aragón; siguiendo una pretensión de Nápoles he venido. 
 LOPE-PADRE Yo hablar hoy al rey quisiera, aunque él que me dé no creo lo que yo busco y deseo. 
 GUILLÉN Pues ya el rey sale aquí fuera. 
 Sale el REY y acompañamiento. 
 LOPE-PADRE Señor invicto, yo soy Lope de Urrea, de quien  tenéis noticia. 
 REY  Está bien. 
 LOPE-PADRE No vengo a pediros hoy lo que en otros memoriales muchas veces os pedí; que hoy, señor, me traen aquí más consolado mis males. Que me escuchéis os suplico humilde, a esos pies echado. 
 REY Decid. 
 LOPE-PADRE  Confuso y turbado mi dolor os significo.  Don Lope de Urrea, mi hijo, palabra a una dama dio de esposo; y porque temió ¡cuánto en decirlo me aflijo! mi disgusto, por haber sido sin licencia mía, dilataba de día en día recibirla por mujer. Ella, presumiendo que era desprecio, y recato no,  a un hermano suyo dio dello cuenta; de manera que, cogiéndole encerrado, él y otros dos que vinieron con él matarle quisieron. El mancebo es alentado y, no pudiendo sufrir tan sobrada demasía, se arrojó su bizarría con todos tres a reñir.  Uno mató. En caso igual la ley le disculpa; pues aun entre los brutos es la defensa natural. Salió a la calle en efeto, adonde un ministro hirió de justicia. Si ofendió en esto vuestro respeto, ved que más delito hiciera si tan poco la estimara  que della no se guardara, y delincuente no huyera. Confieso que en la campaña mejor estaría sirviendo que, mayor su culpa haciendo, forajido en la montaña. Pero ya sabéis que ha sido duelo siempre en Aragón no huir los que nobles son donde hay linaje ofendido.  En efecto la mujer, que en tan adversa fortuna dos veces parte es, la una por la palabra de ser su esposo, y la otra, señor, por ser hermana del muerto, quiere en más seguro puerto tomar estado mejor; y uno y otro apartamiento piadosa me remitió,  con que la dé el dote yo, para entrarse en un convento. Y aunque es verdad que yo estoy tan pobre que he menester buscarlo para comer, enajenándome hoy de la poca hacienda mía, no sólo el dote la he dado, mas renta la he situado; tanto que este mismo día  de mis casas me he salido al cuarto más pobre dellas, para don Mendo Torrellas, por cumplir lo prometido. Suplícoos, a vuestros pies una y mil veces postrado, que, pues ya el perdón ganado de la parte, sólo es parte vuestro real poder, alcance en esta ocasión  para mi hijo el perdón que ha llegado a merecer, si no por sí ni por mí, por tantos abuelos claros que con nobles hechos raros os lo están pidiendo aquí. Volved a aquesas historias los ojos, señor; veréis mil héroes, a quien debéis tantos triunfos, tantas glorias.  Duélaos esta nieve, viendo que al pronunciar mis enojos, con el llanto de mis ojos la está el amor derritiendo. Y si el afecto de un padre no merece un perdón real, duélaos una principal mujer, su infelice madre, muerta de pena y dolor. Por quien sois me permitid  aquesta gracia. 
 REY  Acudid a mi Justicia Mayor. 
 LOPE-PADRE Bien mi corta suerte indicia que es forzosa mi desgracia, pues cuando os pido una gracia, me enviáis a la justicia. 
 REY Si ante ella pasa el proceso de los delitos, ¿no es bien que ante ella conste también el perdón?  
 LOPE-PADRE  Yo lo confieso; mas vaco ese cargo está. Por muerte de don Ramón no hay Justicia de Aragón. 
 REY Sí hay; que hoy se publicará. 
 LOPE-PADRE Mis lágrimas y suspiros os merezcan tanto bien. 
 REY ¡Oh afectos de padre! ¿Quién no se enternece de oíros? 
 Vanse el REY, don GUILLÉN y acompañamiento. 
 LOPE-PADRE ¡Oh precisa obligación de un noble y honrado pecho,  qué de cosas habéis hecho por la pública opinión del vulgo, sin el afecto de un puro amor paternal! No digo que quiero mal a Lope, pero en efecto con más agrado o más gusto estas finezas hiciera si a su amor se las debiera; mas por Blanca todo es justo,  porque la quiero de suerte, aunque ella juzga que no, que, por darla gusto yo, tuviera en poco la muerte.  Suena dentro ruido. Mas ¿quién tan acompañado entrar en palacio ven mis ojos? Mendo es, de quien fui amigo un tiempo pasado. Bien excusarme quisiera de que me mirara así;  pero habiendo  ¡ay de mí! de vivir  ¡vergüenza fiera! en mis casas, mal podré hüir su conversación. Pero ya no es ocasión de hablarle ahora; porqué, habiendo el rey entendido como llega a su presencia, a la sala de la audiencia segunda vez ha salido.  
 Salen el REY por una parte, y por otra don MENDO y acompañamiento. 
 MENDO Vuestras plantas, gran señor, una y mil veces me dad. 
 REY Don Mendo, del suelo alzad; alzad, Justicia Mayor de Aragón. 
 MENDO  La mano os beso; y bien la habré menester ahora, para poder levantarme con el peso que al cuello me habéis echado. Vida los cielos os den.  
 REY ¿Cómo venís? 
 MENDO  Como quien viene a verse tan honrado de vos. REPLICA> REY Cansado vendréis; idos, Mendo, a descansar; mañana venidme a hablar, donde el intento sabréis, estando a solas los dos, con que traeros prevengo a la corte, donde tengo mucho que fïar de vos.  
 MENDO Vuestra es el alma y la vida, y, a vuestras plantas postrada, nunca mejor empleada. 
 Vanse el REY y acompañamiento. 
 LOPE-PADRE Si tarde el noble se olvida de lo que un tiempo estimó, testigo, don Mendo, sea honrar a Lope de Urrea. 
 MENDO Mal pudiera olvidar yo precisas obligaciones que a nuestra amistad confieso.  
 LOPE-PADRE La mano, señor, os beso, y ya con dos atenciones; una, por recién venido, ufano de que vengáis a mi casa, en que seáis de mí y de Blanca servido; y otra porque, habiéndoos hecho de Aragón Justicia hoy, vuestro pretendiente soy. 
 MENDO Bien estaréis satisfecho  que os sirva. 
 LOPE-PADRE  Este memorial, aun antes de haber venido, el rey os ha remitido. 
 MENDO Vuestro amigo soy leal, y creed que en todo estado no he de faltaros jamás. 
 LOPE-PADRE Un hijo mío... 
 MENDO  No más; de todo estoy informado; y estimo ver el dolor con que os hallo; que tenía  noticias de que os debía vuestro hijo poco amor. 
 LOPE-PADRE A muchos, señor, parece que es mi pecho tan cruel; mas lo que no hago por él es porque él no lo merece. Por sus muchas travesuras estoy de todos mal visto, por sus delitos mal quisto y pobre por sus locuras.  
 MENDO No, no os tenéis que afligir; que pues yo me hallo en lugar adonde ya puedo dar lo que había de pedir, de su fortuna crüel juzgad que ya mejoró, pues la vida que me dio hoy puedo dársela a él. Esto sabréis más despacio. Vamos a casa; que allá  todo bien se dispondrá. Salgamos, pues, de palacio; que, dejando hoy a Violante, mi hija, me adelanté, y cuidadoso, porqué soy su padre y soy su amante, estoy de si habrá llegado. 
 LOPE-PADRE Mucho me alegro que venga con salud adonde tenga a su servicio el cuidado  de Blanca, mi esposa bella, en quien vos conoceréis una esclava a quien mandéis. 
 MENDO Yo estimaré conocella, por deuda y señora mía. ¡Oh quién pudiera excusar, cielos, haber de llegar a ver a Blanca este día! 
 Vanse. Salen doña VIOLANTE en traje de camino por un lado, y por otro doña BLANCA. 
 
 BLANCA Felice yo, que tan bella huéspeda tener merezco,  adonde la pueda estar a todas horas sirviendo. A daros la bienvenida y a ver en qué ayudar puedo, Violante, a vuestras criadas pasé de mi cuarto al vuestro. 
 VIOLANTE La felicidad es mía; pues cuando extranjera vengo a Aragón, puedo decir que en él he hallado mi centro.  Perdonadme de que os tenga en este recibimiento que divide los dos cuartos, que no os digo que entréis dentro, porque revuelto está todo. 
 BLANCA Vos tenéis la culpa deso, no los crïados, porque no os esperaban tan presto. 
 VIOLANTE A mí me pareció tarde; que no vi la hora, os prometo,  de verme desotra parte de la montaña, temiendo segundo riesgo a mi vida. 
 BLANCA Luego ¿hubo primero riesgo? 
 VIOLANTE Y tan grande que le estoy en el alma padeciendo hasta ahora  pues ahora aun más que entonces le siento . 
 BLANCA ¿Cómo así? 
 VIOLANTE  Por defenderme del sol, que con sus reflejos  sañudamente talaba la campaña a sangre y fuego, me apeé de la litera en un verde sitio ameno, plaza de armas de las flores, pues, fortificadas dentro de los reductos y fosos de un arroyo, no temieron ni del sol las baterías ni las correrías del cierzo,  cuando del seno del monte cuatro o seis hombres salieron, que de mi honor y la vida de mi padre hacerse dueños intentaron, cuya acción lograra su atrevimiento, si a este tiempo no llegara un bandido caballero, joven, galán y brïoso, que liberal...  Llora doña BLANCA.  Mas ¿qué es esto?  ¿De qué lloráis? 
 BLANCA  De que estoy vuestras fortunas oyendo, con lástima de las mías. Proseguid. 
 VIOLANTE  Daros no quiero ocasión con mis pesares para que sintáis los vuestros. 
 BLANCA ¿Vio vuestro padre a ese joven que tan gallardo y atento pintáis? 
 VIOLANTE  Y dél recibió vida y honor por lo menos.  
 BLANCA ¡Mal haya él, por que no hizo en mi venganza escarmientos al mundo de...! Mas ¿qué digo? ¡Jesús mil veces! ¿Qué es esto? Loca estuve; perdonadme, porque traigo un sentimiento tan en el alma arraigado que me priva por momentos del juicio. Y no os espantéis, señora, de mis extremos,  que ese joven hijo es mío, y nos tienen sus sucesos, a él sin ventura y a su padre sin amor, y a mí sin seso. 
 VIOLANTE Aunque él nos dijo quién era, no pudo mi entendimiento, con la turbación, entonces percibir tan por extenso los nombres que haya podido aquí prevenir el serlo,  que en él no os hubiera hablado. 
 Salen don MENDO y don LOPE-PADRE. 
 LOPE-PADRE Abricias pedirte puedo, Blanca; que hoy se entran en casa las dichas y los contentos. 
 BLANCA Harto será, porque ha días que no la saben. 
 LOPE-PADRE  Muy necio anduve. Dadme, señora, la mano, que humilde os beso, y perdonadme. Tú, Blanca, sabrás que el señor don Mendo,  nuestro huésped, que ésta es una de las dichas, es del reino Justicia Mayor, y a él, que es la otra, del rey vengo para el perdón de don Lope remitido. 
 BLANCA   ¡Sufrimiento, aquí os he menester todo! Mucho, señor, agradezco a mi suerte que vengáis donde puedan mis deseos  serviros; que, en cuanto a mi hijo, vos sois quien sois, y yo pienso que estáis en obligación de ampararle por vos mesmo, según Violante me ha dicho, de una deuda en que os ha puesto. 
 MENDO Siempre, Blanca, he de serviros por él y por vos a un tiempo; que no juzgo que ignoráis la obligación que yo os tengo.  
 Sale ELVIRA. 
 ELVIRA Ya, señora, está tu cuarto aderezado y compuesto. 
 VIOLANTE Perdonadme, Blanca, y dadme licencia, porque deseo descansar. 
 BLANCA  Si me la dais vos a mí, os iré sirviendo. 
 LOPE-PADRE A mí, por viejo, me toca la obligación de escudero. 
 VIOLANTE Por dueño de casa yo la aceptaré, si la acepto.  Quedad con Dios. 
 BLANCA  Él os guarde. 
 VIOLANTE ¡A batallar, pensamientos, con esta víbora que, dándome vida, me ha muerto! 
 MENDO Si esa licencia os permito, es porque pagarla puedo, acompañando yo a Blanca.  Vase don LOPE-PADRE, llevando a doña VIOLANTE de la mano. Antes que ella me hable, quiero salir al paso a sus quejas. 
 BLANCA ¡Aquí de todo mi esfuerzo!  ¿Dónde vais? 
 MENDO  Sirviéndoos voy. 
 BLANCA No, señor, quedaos. 
 MENDO  El cielo sabe cuánto deseaba esta ocasión. 
 BLANCA  ¿A qué efecto, si vos no habéis de tener conmigo segundo intento? 
 MENDO A efecto de decir cuánto hallaros con penas siento, si bien podréis responderme que no las extrañe, puesto  que con ellas os dejé. 
 BLANCA Ni lo uno ni lo otro entiendo. ¿Vos a mí con penas? ¿Cuándo o cómo, que no me acuerdo? Ni pienso que os vi en mi vida. 
 MENDO ¡Ay, Blanca! 
 BLANCA  Señor don Mendo, plática no prosigáis que ha empezado por afecto. Si alguna memoria acaso confusamente os ha hecho  equivocaros conmigo, pues la sepulta el silencio, el silencio la consuma; y al cabo de tanto tiempo olvidaos vos de todo; que yo de nada me acuerdo. 
 MENDO ¡Oh qué cuerdamente, Blanca, os ayudáis del ingenio! 
 BLANCA No sé por qué lo decís. 
 MENDO Yo sí.  
 BLANCA  Pues no hablemos dello. 
 MENDO Yo me doy por advertido; y si es que he de obedeceros, ¿cómo lo he de hacer? 
 BLANCA  Callando. 
 MENDO ¿Cómo se calla? 
 BLANCA  Sufriendo. 
 MENDO ¿Sabré yo? 
 BLANCA  Aprended de mí. 
 MENDO ¿Con qué medio? 
 BLANCA  Éste es el medio. 
 MENDO Decidle. 
 BLANCA  ¡Beatriz! 
 Sale BEATRIZ. 
 BEATRIZ  ¿Señora? 
 BLANCA Alumbra al señor don Mendo. Esto es quitar ocasiones. 
 MENDO No es sino añadir tormentos.  
 Vanse. Salen ELVIRA con luz y doña VIOLANTE destocándose. 
 VIOLANTE Cierra esas puertas, Elvira, y si preguntare luego mi padre acaso por mí, dile que ya estoy durmiendo; que no quiero que me hable él ni nadie; sólo quiero la soledad por amiga. 
 ELVIRA Notables son tus extremos. 
 VIOLANTE Pues aun no los he pintado, Elvira, como los siento.  Ayúdame a destocar; ve esos vestidos poniendo sobre ese bufete. 
 ELVIRA  En fin, ¿que no son los bandoleros tan fieros como los pintan? 
 VIOLANTE Tal es la aprehensión que tengo de su talle, rostro y voz, que desecharle no puedo de mi memoria; de suerte que a cada parte que vuelvo  los ojos allí parece que le miro. 
 Retíranse las dos a un retrete, que se fingirá con algunos lienzos. Salen don LOPE-HIJO y VICENTE. 
 LOPE-HIJO  ¿Qué es aquesto? ¡Cielos! ¿Cómo está este cuarto tan adornado y compuesto? 
 VICENTE La casa habemos errado; que en la de tu padre creo que apenas hay un candil. 
 LOPE-HIJO Detente. 
 VICENTE  Ya me detengo. 
 LOPE-HIJO ¿Ves una mujer... 
 VICENTE  Y aun dos. 
 LOPE-HIJO ... que con bizarro desprecio  de las galas se despoja, como sobrados trofeos, como añadidos despojos de su hermosura, diciendo: " Mejor que Palas armada, desnuda avasalla Venus. " 
 VICENTE Ya lo veo, y si esto dura, de aquí a un poquito tendremos lindo rato. 
 LOPE-HIJO  ¿Quién será? 
 VICENTE Mi madre será, supuesto  que no es la tuya. 
 LOPE-HIJO  Turbado a verla el rostro me atrevo. 
 VICENTE Yo también. 
 LOPE-HIJO  Y a ver si oigo lo que habla. Pisa más quedo. 
 VICENTE ¿Qué más quedo? Si pisara las gradas de un monumento, aun no ajara los velillos. 
 ELVIRA Notable es tu sentimiento. 
 VIOLANTE En fin, está tan conmigo y tan presente le tengo  ¡válgame el cielo!  que allí jurara que le estoy viendo. 
 ELVIRA No te sacaran los dientes por el falso juramento; que yo también lo jurara. 
 VICENTE Dimos con todo en el suelo. 
 LOPE-HIJO Esta es la dama que vi.  Llega don LOPE-HIJO. Decidme, prodigio bello, decidme, hermoso milagro... 
 VIOLANTE Sombra de mi pensamiento,  ilusión de mi sentido, alma de mi devaneo, cuerpo de mi fantasía, voz de mi idea, que siendo idea, ilusión y sombra, fantasía y fingimiento, sin voz, sin cuerpo y sin alma, tienes alma, voz y cuerpo, ¿cómo aquí dentro has entrado? 
 LOPE-HIJO Hermosísimo portento,  en quien hace vivamente la imaginación efecto, no me ganéis vos de mano en la duda que padezco, pues con más causa os pregunto yo, ¿qué hacéis vos aquí dentro? 
 VIOLANTE Yo en mi casa estoy. 
 LOPE-HIJO  Yo y todo. Pues si aquí entré... 
 VIOLANTE  Oír no quiero. 
 LOPE-HIJO Porque se asegure ella, oídme.  
 ELVIRA  Pues yo ¿a qué efecto? Apareceos a mi ama, fantástico bandolero, pues ella es la enamorada; pero a mí, si yo no os quiero, ¿a qué propósito? 
 LOPE-HIJO  Ved que os engaña el temor vuestro. Hijo soy de aquesta casa, a Blanca buscando vengo, para decirla lo mismo que sabéis; porque es mi intento  que el favor me solicite que me ha ofrecido don Mendo. En aqueste cuarto entré con la llave que dél tengo, harto desimaginado de hallaros en él; y puesto que os restauro de un asombro, restauradme vos del mesmo, desengañándome, cómo en este cuarto os encuentro.  
 VIOLANTE Lo que me decís sabía yo, mas llevóme primero lo que estaba imaginando, que lo que estaba sabiendo; y aun con ver el desengaño, mal del susto convalezco; pues si un miedo me quitáis, me dejáis con otro miedo. El que fingido me disteis me estáis dando verdadero;  porque, verdad o ilusión, de todas suertes os tiemblo. En aquesta casa vivo; los crïados, que vinieron adelante, la tomaron; vuestro padre, a lo que entiendo, vive en otro cuarto della; si a él buscáis, idos, os ruego, y débaos yo en esta parte la fineza de volveros.  
 LOPE-HIJO Aunque de vuestra hermosura idólatra me confieso, es con tan sagrado amor, es con tan cortés respeto, con tan ajena esperanza, con tan noble rendimiento que la fe con que os adoro es con la que os obedezco. Quedad con Dios, y entended que sois el primer sujeto  que corrigió mi albedrío y enfrenó mi atrevimiento. 
 VIOLANTE Id con Dios, y entended vos que la fineza agradezco, y el primero sois también que me ha debido un afecto. 
 LOPE-HIJO ¡Ah quién supiera pagarle de su misma vida a precio! 
 VIOLANTE ¿Queréis pagarle, don Lope? 
 LOPE-HIJO Sí.  
 VIOLANTE  Pues idos, y sea presto. 
 LOPE-HIJO Yo lo haré. Vamos, Vicente. 
 VICENTE Vete tú, si eres tan necio; yo me quedo acá esta noche. 
 VIOLANTE ¿Qué pasión es ésta, cielos... 
 LOPE-HIJO ¡Cielos! ¿Qué hermosura es ésta... 
 VIOLANTE ... que enamora sin deseo? 
 LOPE-HIJO ... que inclina sin apetito? 
 VIOLANTE Id con Dios. 
 LOPE-HIJO  Guárdeos el cielo. 
 
 Salen don LOPE-HIJO y VICENTE vestidos de camino, y por otra parte doña BLANCA, don LOPE-PADRE y BEATRIZ. 
 LOPE-HIJO Una y mil veces el día, señor, venturoso sea  en que llegar a tus plantas humilde mi amor merezca. 
 LOPE-PADRE Alzate, Lope, del suelo, y tan bien venido seas como has sido de tus padres deseado. 
 LOPE-HIJO  Sin que me ofrezcas tu mano a besar, no es justo levantarme de la tierra. 
 LOPE-PADRE Toma. Dios te haga tan bueno como yo le pido. Llega,  besa la mano a tu madre. 
 LOPE-HIJO Con temor y con vergüenza llego, señora, a tus ojos, por tantas lágrimas tiernas como les debo. 
 BLANCA  No sólo aquéllas, Lope, me cuestas, pero éstas también; si bien son con una diferencia; que aquéllas lloró el pesar y llora el placer aquéstas.  Tú seas muy bien venido. 
 VICENTE ¿Darásele ahora licencia a un ermitaño del diablo, que ha vivido entre dos peñas, haciendo en servicio suyo muchísima penitencia, para llegar a besar tu mano? 
 LOPE-PADRE  ¡Qué buena pieza! ¿Vos también venís? 
 VICENTE  Si soy el cojín desta maleta,  la silla deste cojín, y desta silla la bestia, ¿no era preciso, señor, que donde viniere venga? 
 LOPE-PADRE Con tan buena compañía segura traerá la enmienda. 
 VICENTE ¿Ves que te parece mala? Pues ¡por Cristo, que no es buena! 
 LOPE-PADRE No juréis. 
 VICENTE  Rezagos son que me han sobrado de aquella  mala vida. Vos, señora, permitidme que me atreva, si no a besaros la mano, a besar la feliz tierra que pisáis. 
 BLANCA  Alza del suelo; que es justo que te agradezca la lealtad que con don Lope tienes, pues que no le dejas en ningún trabajo. 
 VICENTE  Soy criado adquirido ad perpetuam  rei memoriam. 
 BEATRIZ  ¿Mi señor vino ya? Pues aunque sea delante de ti, he de darle un abrazo en mi conciencia. 
 LOPE-HIJO Guárdete el cielo, Beatriz. 
 LOPE-PADRE Todos de verte se alegran, pero más que todos yo; y pues ya ir a ver es fuerza a don Mendo, y darle gracias del cuidado y la fineza  con que acudió a tu perdón, Beatriz, a su cuarto llega; mira lo que hace, y en tanto quiero, Lope, que me atiendas. 
 Vase BEATRIZ. 
 VICENTE a LOPE-HIJO.  Plática espiritual tenemos. 
 LOPE-HIJO   a VICENTE.  Calla, y paciencia, pues ya sabes que venimos a escuchar impertinencias. 
 LOPE-PADRE Lope, ya ves el estado en que estamos; nuestra hacienda,  que es lo de menos, está toda empeñada y deshecha. Estefanía, la dama que tantos sustos nos cuesta, está en un convento; yo la he dado el dote y la renta. Sabe Dios si, por poder hacerlo y cumplir con ella, poco menos he quedado que a pedir de puerta en puerta.  En fin, hijo, tú estás hoy, por la piadosa nobleza de don Mendo, perdonado; con que parece que cesa ya todo lo padecido. Lo que rogarte quisiera, con lágrimas en los ojos, con suspiros en la lengua, y aun de rodillas, si a esto dieren mis canas licencia,  es, Lope, que desde hoy haya en tu vida alguna enmienda. Restauremos lo perdido de la opinión, y parezca que a quien tiene entendimiento los trabajos le escarmientan. Hijo, seamos amigos, y no haya más competencias de amor ni de odio en los dos. Vivamos en blanda y quieta  paz, haciendo de su parte cada uno lo que pueda. Yo de la mía pondré mi amor, regalo y terneza; pon tú de la tuya, Lope, solamente una obediencia. Tu padre es quien te lo pide. Y al fin, Lope, considera que no hay siempre un valedor; y aun podría ser que venga  tiempo en que este amor y aquellos favores, si los desprecias, convertidos en venganzas, contra tu vida se vuelvan. 
 VICENTE a LOPE-HIJO.  " Aquí gracia y después gloria " faltó para ser entera la tal plática. 
 LOPE-HIJO  Señor, palabra doy de que veas desde hoy en mis costumbres enmienda tal que agradezca  a mis pasadas fortunas el conocimiento dellas. 
 Salen don MENDO y BEATRIZ. 
 MENDO Y yo salgo por fiador de una tan justa promesa. 
 LOPE-PADRE Señor... 
 MENDO  Viendo que querías pasar a verme, no fuera justo que yo no ganara de mano a esa diligencia. 
 LOPE-PADRE No sólo hacéis las mercedes, mas las hacéis de manera  que ya más que hacerlas viene a ser el modo de hacerlas. 
 LOPE-HIJO Dame tu mano, señor, y plegue a Dios que te veas tan glorioso en la privanza del rey que la envidia fiera, basilisco de palacio, tu nombre ignore, y le sepa la aclamación que le escriba en láminas de oro eternas.  
 MENDO Dame los brazos, y no, don Lope, así me agadrezcas lo que aun no he hecho por ti; que bien mi valor se acuerda que te debe honor y vida, y un perdón solo no es prenda que pueda satisfacer el crédito de dos deudas. 
 BLANCA ¡Plegue a Dios, señor, que el cielo...! 
 MENDO Nada, Blanca, me encarezca  la voz; el silencio solo en vos ha de hablarme. 
 BLANCA  Esa es la merced que os estimo más que todas, pues con ella me dejáis desempeñada de una continua vergüenza. 
 MENDO Ahora bien, quedad con Dios; que Su Majestad me espera. 
 LOPE-PADRE Y a mí un negocio me aguarda. 
 LOPE-HIJO Yo dividirme quisiera  por ir a los dos sirviendo; mas, ya que elegir es fuerza, para que os asista a vos dará mi padre licencia. 
 LOPE-PADRE Sí doy, y con harta envidia de ver elección tan cuerda. 
 Vase don LOPE-PADRE. 
 MENDO Y yo lo acepto, no tanto, don Lope, porque lo sea, cuanto porque, yendo ahora vos conmigo, es cosa cierta  que me excusáis de quedarme yo con vos; pues de manera está el alma en vuestra vista ufana, alegre y contenta, que no quisiera apartaros un punto de su presencia. 
 Vanse don MENDO y don LOPE-HIJO. 
 VICENTE Beatriz, escucha. 
 BEATRIZ  ¿Qué quieres? 
 VICENTE Ya que los amos se ausentan, ¿no mereceré yo, por recién venido siquiera,  algún abrazo traído? 
 BEATRIZ Y aun sacado de la tienda para ese efecto. 
 VICENTE  ¡Ay, Beatriz, qué de cuidados me cuestas! 
 BEATRIZ Bueno es eso para haber dos mil meses que te espera mi amor, y no haber venido a dar por acá una vuelta. 
 VICENTE ¿Cómo no? Pues ¿no venimos mi amo y yo una noche destas  pasadas, y nos entramos como en nuestra casa mesma, en el cuarto de don Mendo, donde con Violante bella a medio destocar dimos, donde hubo el " detente, espera, sombra, ilusión " con su poco de desmayo y pataleta? 
 BEATRIZ Calla, calla; no me cuentes lancecitos de novela.  
 VICENTE ¡Pluguiera a mi Dios, Beatriz! Pues con eso no estuviera tal mi amo que no es no  vela, sino sí  vela; pues ni dormir ni comer a ninguna hora me deja, hablando siempre en si estaba más hermosa, más perfecta desmelenada que no melenada su belleza.  
 BEATRIZ ¿Eso tenemos ahora? 
 VICENTE Pues ¿y bien? ¿De qué te pesa a ti? 
 BEATRIZ  De que, habiendo amor, es preciso que tú seas el " correveidile " dél; y como vayas y vengas, Elvira, que, a lo que he visto, es su secretaria, es fuerza que no pierda sus derechos. 
 VICENTE ¡Ay, Beatriz, y si tú vieras,  como yo, a la tal Elvira, qué pocos celos te diera su hermosura! 
 BEATRIZ  Pues ¿por qué? 
 VICENTE Porque es la sierpe lernea en carne humana. Ella estaba, como ya tan tarde era y no esperaba visita, quitada la cabellera. 
 BEATRIZ ¿Cómo? ¿Quitada? 
 VICENTE  A cercén. 
 BEATRIZ Luego ¿es calva?  
 VICENTE  Calvatruena. Fuera desto, no tenía tan cabal como debiera del estuche de la boca la necesaria herramienta. 
 BEATRIZ ¿Aquella moza tan moza, dientes postizos? 
 VICENTE  Aquélla, sin otras cosas que callo; que no es de hombres de mis prendas hablar mal de las mujeres, ni han de perder por mi lengua  las doncellas su remedio. Pero mi amo, como deja ya en la carroza a don Mendo, aquí vuelve. 
 BEATRIZ  Adiós te queda. ¡Miren quién de aquella cara tales defectos creyera! ¡Qué bien dicen que es la noche el toque de las bellezas! 
 Vase BEATRIZ. Sale don LOPE-HIJO. 
 LOPE-HIJO Vicente, ¿por dicha has visto en alguna desas rejas  a Violante? 
 VICENTE  No, señor; ni pienso que, aunque la viera, la conociera yo ahora. 
 LOPE-HIJO Como tuya es la respuesta. 
 VICENTE De lo que a mí no me incumbe no hago memoria; que fuera ser la memoria local. 
 LOPE-HIJO ¿Posible es que olvidar puedas haberla visto el cabello, desmarañando las trenzas,  dar al aire golfos de oro, tan al revés de otras selvas que allá es perlas cuanto corre sobre doradas arenas, y aquí, al derramar los rizos la inundación de sus hebras sobre su nevado cuello, es con tanta diferencia que corren arroyos de oro sobre márgenes de perlas?  ¿No te acuerdas? 
 VICENTE  No, señor; ni me acuerdo ni quisiera, por no acordarme que vi, si es que hemos de hablar de veras, a Elvira a su lado, haciendo ventaja, no competencia, a su hermosura. 
 LOPE-HIJO  ¡Qué loco! 
 VICENTE Pues ¿será la vez primera que sea mejor la crïada que no el ama?  
 LOPE-HIJO  ¡Oh, si pudiera por alguna parte ver a Violante! 
 VICENTE  Considera, señor, que hoy hemos venido escapados de una y buena; no nos metamos en otra igual por Violante bella. 
 LOPE-HIJO A mi padre le he llevado muy mal que me reprehenda. Mira cómo llevaré que lo hagas tú. ¡Bueno fuera  que mi gusto embarazara ninguno! Pero ¿quién entra allí? 
 VICENTE  Don Guillén de Azagra. 
 Sale don GUILLÉN. 
 LOPE-HIJO ¿Qué dices? ¿No me pidieras albricias? ¿En Zaragoza, don Guillén? 
 GUILLÉN  Y mal pudiera sufrir, don Lope, un instante el corazón más ausencias. Apenas que habíais venido supe cuando con presteza  os busqué, no para daros una y muchas norabuenas, sino para recibirlas yo. 
 LOPE-HIJO  Toda aquesa fineza, don Guillén, es justamente debida a la amistad nuestra. Y por pagar en la misma obligación esta deuda, vos también seáis bien venido. 
 GUILLÉN No es posible que lo sea  quien viene tras un cuidado, vivo el sentimiento y muerta la esperanza. 
 LOPE-HIJO  ¿De qué suerte? 
 GUILLÉN Ya os acordáis que a la guerra de Nápoles me partí tres años ha. 
 LOPE-HIJO  Por más señas me acuerdo de que los dos nos despedimos en esa plaza de la Seo, con hartos sentimientos y tristezas,  como adivinos entonces de las notables tragedias que habían de sucederme, don Guillén, en vuestra ausencia. 
 GUILLÉN Todas las supe, y el cielo sabe si sentí saberlas. Pero vamos a las mías, ya que cesaron las vuestras, porque habéis, a lo que espero, de ser el alivio dellas.  
 LOPE-HIJO Vuestro soy, y no habrá cosa que mi amistad no os ofrezca. 
 GUILLÉN Pasé a Nápoles, en fin, donde nuestro rey intenta vengar por armas la muerte que dio con tanta fiereza el de Nápoles al grande Conradino, hijo del César, pues en público cadalso le hizo cortar la cabeza.  Pero aquesto no es del caso; volvamos a otra materia. Entré en Nápoles un día, donde vi una belleza reducido el sol a un rayo, cifrado el cielo a una esfera, a una lágrima la aurora y a una flor la primavera. Destos encarecimientos llegaréis a la experiencia  cuando sepáis que a quien vi dentro de Nápoles era... 
 VICENTE Doña Violante, señor. 
 LOPE-HIJO ¿Qué dices? ¡Maldito seas! 
 VICENTE ¿Por qué? ¿Digo yo más que sale de su cuarto y entra en éste y, al conocer que hay gente aquí, da la vuelta? 
 LOPE-HIJO Retiraos, don Guillén, un breve espacio ahí afuera;  no embarecemos el paso a esta dama. 
 GUILLÉN  Norabuena; que yo tampoco no quiero que ahora aquí hablaros me vea. 
 Vase. 
 LOPE-HIJO ¡Vive el cielo, que temí que fuese la dama ella! 
 VICENTE Pues ¿podía yo saberlo? Háblala antes que se vuelva. 
 
 Salen doña VIOLANTE y ELVIRA. 
 LOPE-HIJO ¿Por qué, señora, os volvéis? Advertid que es tiranía  que los términos del día a sólo un punto abreviéis; pues si ahora amanecéis sol, en cuyo ardor me abraso, y volvéis atrás el paso, un caos formaréis, señora, de las luces de la aurora y las sombras del ocaso. No os vais; pasad adelante, sin que el mirarme os disguste;  pues no hay temor que os asuste ni recelo que os espante. De día es, bella Violante; no de la noche valido a ofenderos he venido, sino la vida a ofreceros, viviendo por vos y a seros dos veces agradecido. 
 VIOLANTE Es tan grande la aprehensión del miedo que ya os cobré  que, aun viéndoos de día, no sé si sois verdad o ilusión, si bien en esta ocasión que a ver a Blanca venía, no, don Lope, me volvía por vos, sino porque vi no sé qué otra sombra aquí, contra quien no vale el día. 
 LOPE-HIJO Un amigo mío, señora, es con quien hablaba yo;  y, en viéndoos, se fue; por no embarazaros ahora; que el corazón que os adora previno contra el desdén vuestro esta ausencia, y fue bien, porque yo os hablé. 
 VIOLANTE   a ELVIRA.  ¡Ay de mí! ¿No era aquél don Guillén? 
 ELVIRA   a VIOLANTE.  Sí. 
 VIOLANTE a ELVIRA.  Pues él me habla en don Guillén. 
 LOPE-HIJO Y ya que a mi cuarto vais, la ocasión no me neguéis  que vos misma me ofrecéis, para que de mí os sirváis. 
 VIOLANTE Esos extremos no hagáis; quedaos. 
 LOPE-HIJO  No será razón la vida perder. 
 VIOLANTE  Pues ¿son lo mismo ocasión y vida? 
 LOPE-HIJO Sí; pues no vuelve, perdida, jamás vida ni ocasión. 
 VIOLANTE La que conmigo tenéis aprovechad; ya os escucho.  ¿Qué queréis decir? 
 LOPE-HIJO  Lo mucho que a una memoria debéis. 
 VIOLANTE ¿Tercero suyo os hacéis? 
 LOPE-HIJO No me atrevo a ser primero; y así hablo por tercero; que se declara mejor en amaros el temor. 
 VIOLANTE Pues siendo así, yo no quiero oíros; porque sepáis cuánto el escuchar me pesa  atrevimientos de aquesa memoria de quien me habláis. Os engañáis si pensáis que es medio de conseguir agrados míos venir a declarármelos vos. Esto le decid; y adiós. 
 LOPE-HIJO Advertid... 
 VIOLANTE  No os he de oír. 
 Vase. 
 LOPE-HIJO Entendió cómo quería irme a declarar con ella  y, tan cuerda como bella, de la misma industria mía se valió su tiranía, para darme el desengaño. Iré fingiendo mi daño. Si aquí don Guillén volviere, dile que un punto me espere. 
 Vase. 
 VICENTE ¡Seora Elvira! 
 ELVIRA  ¿Seor picaño? 
 VICENTE No se espante uced de ver de día esta facha mía.  
 ELVIRA Es para espantar de día, como de noche. 
 VICENTE  Un placer solo, Elvira, me has de hacer. 
 ELVIRA Cuál es el placer me di. 
 VICENTE Perder el juicio por mí; que yo a señoras tan mías nunca pido gullorías. 
 ELVIRA Cierto que lo hiciera así, a no saber los extremos con que a Beatriz quiere bien  el señor Vicente. 
 VICENTE  ¿A quién? 
 ELVIRA A Beatriz; que las que vemos de afuera el lance entendemos. 
 VICENTE ¿Yo a Beatriz? Si tú supieras quién es Beatriz, no creyeras tal. 
 ELVIRA  ¿Por qué? 
 VICENTE  Porque no dudo que en Libia o Hircania pudo ser molde de vaciar fieras. ¿Ves todo aquel exterior boato con que brilla? Pues  hablada de cerca, es pestilencial el olor de su boca. Y lo peor no es esto, con ser tan malo. Cosas hay que no señalo, porque a mujeres no enojo mas tiene de vidrio un ojo y la una pierna de palo. 
 ELVIRA Mientes; que no puede ser. 
 VICENTE Mírala tú con cuidado;  verásla ranquear de un lado, y de otro lado no ver. 
 Sale don GUILLÉN. 
 GUILLÉN Si pasó, vuelvo a saber, Violante ya, y si quedó aquí don Lope; que no descansa la pena mía. 
 Sale don LOPE-HIJO. 
 LOPE-HIJO Pues Violante en compañía ya de mi madre quedó, a buscar a don Guillén vengo.  
 ELVIRA  Ya vuelven los dos. 
 VICENTE Luego hablaremos. 
 ELVIRA  Adiós. De cuantos a Beatriz ven, ¿quién habrá en el mundo, quién, que tal llegue a presumir? 
 Vase. 
 LOPE-HIJO Perdonadme que, por ir con Violante, me he tardado. 
 GUILLÉN Vos estáis bien disculpado. 
 LOPE-HIJO Y vos podéis proseguir. 
 
 GUILLÉN ¿En qué quedamos? 
 LOPE-HIJO  En que, las treguas efectüadas,  en Nápoles, don Guillén, visteis una hermosa dama. 
 GUILLÉN Dejé de decir entonces, don Lope, una circunstancia que ahora es preciso diga. 
 LOPE-HIJO ¿Cuál es? 
 GUILLÉN  Prevenir que estaba por embajador en Roma, a ocasión que se trataban las treguas, don Mendo, a quien el rey don Pedro le manda,  por la experiencia que tienen en tales casos sus canas, como quien más de veinte años ha asistido a Roma y Francia, que para ajustar los medios al punto a Nápoles parta; con que entiendo que os he dicho de una vez quién es la dama; porque deciros que fue don Mendo con esta causa  a Nápoles, que vi en ella una hermosura gallarda, que he venido a Zaragoza, traído desta esperanza más que de mis pretensiones, y, viviendo en vuestra casa, decir que os he menester para alivio de mis ansias, bien da a entender que Violante es la deidad soberana  a cuyo sagrado culto fueron en sus limpias aras, si la vida ofrenda poca, víctima no mucha el alma. 
 VICENTE ¡Muy buena hacienda hemos hecho! ¿Qué va que, antes que se vaya de aquí, le damos con algo? 
 LOPE-HIJO ¿Quién vio confusiones tantas? Mas disimulemos, celos; y aunque es la copa penada,  apuremos de una vez todo el veneno que falta. Con menos digno sujeto que Violante, cosa es clara, que desempeñarais mal, don Guillén, sus alabanzas. Decidme, ¿en qué estado estáis con ella, para que haga yo luego lo que me toca? 
 GUILLÉN Solamente dos palabras  dirán en qué estado estoy. 
 LOPE-HIJO ¿Qué son? 
 GUILLÉN  Amor y desgracia. Quiero, y quiero aborrecido. 
 VICENTE Malo es esto, pero ¡vaya! 
 GUILLÉN Sabiendo, pues, que venía a Zaragoza, di traza de seguirla, donde espero, con vuestra ayuda, obligarla; porque viviendo, don Lope, ella en vuestra misma casa,  no sólo podré, buscándoos, verla alguna vez y hablarla, pero pediros podré que vos la habléis en mis ansias. No perdamos la ocasión, Lope, de que, cuando salga de la visita, busquéis algún modo con que darla un papel mío; que yo no quise por esta causa  que me viera, sin estar de mi venida avisada, no hiciera la novedad de la fineza venganza. El papel escribiré en la primer parte que haya ocasión, pues que no puedo entrar ahora en vuestra sala. Al punto vuelvo, don Lope; esperadme que le traiga.  
 Vase. 
 VICENTE Señor, adiós. 
 GUILLÉN  ¿Dónde vas? 
 VICENTE ¿Dónde he de ir? A la montaña a esperarte; que ya sé que has de ir allá. 
 LOPE-HIJO  No te vayas; que estimo mucho a Violante; y aunque él me ofende en amarla, el amarla yo también mis acciones embaraza de suerte que hoy me reporta con lo mismo que me agravia.  Suframos algo una vez y demos, Vicente, traza como, sin que a rompimiento llegue aqueste lance, haya modo de salir bien dél. 
 VICENTE ¡Cuánto estimo que te valgas hoy, señor, de la cordura! Yo sé un modo. 
 LOPE-HIJO  ¿Qué es? 
 VICENTE  Dejarla tú, que estás en los principios de tu amor.  
 LOPE-HIJO  Si yo me hallara en disposición de hacerlo, lo hiciera; mas será vana diligencia; no podré. 
 VICENTE ¿Qué harás? 
 LOPE-HIJO  No sé; pero aguarda, que ya de mi cuarto sale. 
 VICENTE ¡Breve visita! 
 LOPE-HIJO  Antes larga; pues en ese espacio breve por mí tantos siglos pasan. 
 Sale doña VIOLANTE. 
 VIOLANTE Señor don Lope, ¿aun aquí todavía?  
 LOPE-HIJO  No se aparta fácilmente de su centro cosa ninguna. Las aguas van siempre buscando al mar por dondequiera que vaga; la piedra corre a la tierra, de cualquier mano que salga; el viento al viento se añade, de cualquier parte que vaya; y el fuego a su esfera sube, de cualquier materia que arda.  Yo así, arroyo fugitivo, al mar corro de mis ansias; violenta piedra a la tierra, de mis gravedades patria; átomo alterado al viento, región de mi esperanza; y rayo, al fin, voy al fuego, esfera de mis desgracias; porque encendido, alterado, errante o violento, vaya,  piedra, arroyo, átomo y rayo, a tierra, mar, viento y llama. 
 VIOLANTE Aunque esa filosofía es tan fácil, es tan clara que yo su razón entiendo, no de su razón la causa. 
 LOPE-HIJO Pues no es muy dificultosa; que todo el discurso pára en que tiene el centro suyo, donde asistís vos, el alma.  
 VIOLANTE No conviene esa fineza, don Lope, con la pasada. 
 LOPE-HIJO ¿Cómo? 
 VIOLANTE  Como habéis mudado el papel en esta farsa que, haciendo los terceros, hacéis los primeros. 
 LOPE-HIJO  Basta que echáis menos que no os hable en ese estilo; pues salgan las voces del desengaño, rompiendo las sombras pardas,  que hablaron en cifra entonces; que sabiendo que os agrada, haré cuidado el acaso; don Guillén, pues... 
 Sale don GUILLÉN al paño. 
 GUILLÉN   En mí habla. A buena ocasión llegué. 
 LOPE-HIJO ... viene a Aragón desde Italia, girasol de vuestro amor, siguiendo las luces claras de tanto sol, de quien es humana racional planta.  Que os lo avise me ha mandado, y que de mi parte haga en que vos le oigáis. 
 GUILLÉN   ¡Qué amigo tan leal, tan fino! ¡Mal haya un hombre que hacia mí viene, pues que de escuchar me aparta la respuesta! 
 Vase. 
 VIOLANTE  Mal, don Lope, el segundo estilo os salva de la culpa del primero; y siendo ofensas tan claras  las dos, bien podré la una perdonar, pero no entrambas. 
 LOPE-HIJO Sepa yo de cuál no quedo absuelto, para excusarla; que es mi deseo, señora, enigma tan intrincada que explicarla no sabré. 
 VIOLANTE Pues yo sí sabré explicarla. Responded a don Guillén de mi parte que no haga  finezas por mí, pues sabe cuánto han sido desdichadas siempre conmigo, y que dé al viento sus esperanzas. 
 LOPE-HIJO Y ¿a mí qué he de responderme? 
 VIOLANTE Respóndaos vuestra ignorancia. Si la culpa es una misma, si uno mismo es de la causa el juez, y os dice que al otro esto digáis, cosa es clara...  
 LOPE-HIJO ¿Qué? 
 VIOLANTE ... que os quiere dar a vos sentencia a aquélla contraria; porque si hubiera de ser una misma, no apartara las respuestas, pues con una se hubiera servido de ambas. 
 LOPE-HIJO ¡Eso sí! Pendiente tuve, hasta explicaros, el alma. 
 Sale don GUILLÉN al paño. 
 GUILLÉN Ya pasó el hombre, ya puedo ver lo que responde.  
 VIOLANTE  Basta que esto por ahora os diga, si ya no queréis que añada, don Lope, que, aunque fui un tiempo diamante, bronce y estatua que a buril, lima y acero resiste, defiende y gasta, todo al fin se da a partido; pues el diamente se labra, el bronce se facilita, y los mármoles se ablandan.  
 GUILLÉN ¡Albricias, cielos! Violante, más apacible y humana, hablándola en mí, responde. 
 LOPE-HIJO Mil veces tus manos blancas por tantos favores beso. 
 GUILLÉN ¡Qué fiel amigo! ¡Que haga extremos, como si él fuera el favorecido! 
 LOPE-HIJO  Y rara fuera mi dicha, señora, si ese favor afianzara  alguna prenda que fuera testigo de dichas tantas. 
 VIOLANTE Tomad, don Lope, esta flor; ella por testigo vaya de mi esperanza, pues es del color de mi esperanza. 
 Vase. 
 LOPE-HIJO Vivirá eterna en su lustre, sin que se atrevan a ajarla, ni los rencores del cierzo, ni del ábrego las sañas.  ¡Oh felice quien la lleva! 
 Sale don GUILLÉN. 
 GUILLÉN Más felice quien la aguarda, por ser ella quien la envía y por ser vos quien la traiga. Antes que me la entreguéis, me he de arrojar a esas plantas... 
 Don GUILLÉN, de rodillas ante don LOPE-HIJO. 
 VICENTE ¡Muy bien despachado viene! 
 GUILLÉN ... porque reverencia tanta os es dos veces debida; una, Lope, por tan rara  amistad, y otra, porqué así me halle esa esmeralda, que con menos rendimiento no me atreveré a tocarla. 
 LOPE-HIJO Alzad, don Guillén; que si esas extremos la color causa desta verde flor, por serlo, está sujeta a mudanzas. 
 GUILLÉN ¿Qué es lo que decís? 
 VICENTE   ¿Qué va que por esta flor se canta  que, " siendo verde, trocó en celos sus esperanzas? " 
 LOPE-HIJO Digo que, aunque es de Violante y aunque en mi mano se halla, no viene a vos. 
 GUILLÉN  ¿Yo no oí en mis finezas hablarla vos mismo? 
 LOPE-HIJO  Sí. 
 GUILLÉN  Y luego, aunqué un crïado que pasaba me apartó, ¿no escuché, cielos, que, menos fiera e ingrata,  envïaba por testigo de que mármoles se gastan, de que montañas se mudan, de que diamantes se labran esa flor? 
 LOPE-HIJO  La vez primera ha sido que sus desgracias no escuche el que escucha. 
 GUILLÉN  ¿Cómo? 
 LOPE-HIJO Como, la razón cortada, si oís lo que os está bien, lo que os está mal os falta.  Lo que Violante os responde es que vuestro amor la cansa. 
 GUILLÉN Pues ¿a quién Violante dice, cuando con vos en mí habla, que ya es menos fiera? 
 LOPE-HIJO  A mí. 
 VICENTE ¡Arrojóse con la carga! 
 GUILLÉN ¿A vos? 
 LOPE-HIJO  Sí. 
 GUILLÉN  Mirad, don Lope, que, siendo aquesas palabras vuestras, ponéis mi amistad en ocasión de dudarlas.  
 LOPE-HIJO Quien dude lo que yo diga, verá a qué se atreve. 
 GUILLÉN  Basta el susto con que queréis que compre dicha tan alta, y dadme la flor. 
 LOPE-HIJO  Es mía; y, siéndolo, no he de darla. 
 GUILLÉN Es de quien es, y no es vuestra; y, siéndolo, he de cobrarla. 
 LOPE-HIJO Pues mirad cómo ha de ser. 
 GUILLÉN Saliendo de vuestra casa  y llevándola con vos, adonde amistad tan falsa castigar sabré, y vengar mis celos a cuchilladas. 
 Vase. 
 LOPE-HIJO Pues guiad vos, que ya os sigo. 
 Salen doña VIOLANTE y doña BLANCA, por dos lados. 
 VIOLANTE Don Lope, ¿qué es esto? 
 LOPE-HIJO  Nada. 
 VICENTE Ha mucho que no reñimos. 
 BLANCA A tus voces desa cuadra salí. 
 VIOLANTE  Yo también desotra. 
 BLANCA ¿Dónde vas?  
 LOPE-HIJO  ¿Qué sé yo? ¡Aparta! 
 VIOLANTE ¡Espera! 
 LOPE-HIJO  Luego, señora, vuelvo a ver lo que me mandas. 
 BLANCA ¿Qué es esto, Lope? ¿Tan presto ya en nuevos disgustos andas? 
 VICENTE Ha mucho que no reñimos. 
 VIOLANTE ¿Cuál es, don Lope, la causa del disgusto?  ¡Muerta estoy! 
 LOPE-HIJO Vuestro recelo os engaña, que yo ¿qué disgusto tengo? 
 BLANCA ¿No ha de haber en esta casa  una hora de paz contigo? 
 LOPE-HIJO Pues ahora  ¡pena rara! ¿qué guerra te he dado yo? 
 VIOLANTE Pues ¿qué tienes? 
 BLANCA  Pues ¿qué trazas? 
 VICENTE Ha mucho que no reñimos. 
 Sale don LOPE-PADRE. 
 LOPE-PADRE Pues ¿qué es esto? ¿Tú en demandas y respuestas, descompuesto así con Violante y Blanca? ¿Qué ha sido? 
 BLANCA  Lope, señor... ¡Cielo, una industria me valga,  con que su padre no entienda que ya en inquietudes anda! Ha tenido con Vicente un enfado; procuraba castigarle, y las dos puestas en medio... 
 VICENTE   ¡Mas que esto carga sobre mí! 
 VIOLANTE ... que no le dé estorbamos. 
 LOPE-PADRE  ¡Oh, qué extraña es, Lope, tu condición! 
 LOPE-HIJO Señor, que no ha sido nada.  
 VICENTE Pedíame cierta cuenta de un dinero que le falta; y sobre esto... 
 LOPE-HIJO  Bien está; idos, idos noramala. 
 VICENTE Para ti nunca hay razones. 
 Vase. 
 LOPE-PADRE ¿Y por cosas tan livianas vos no os reportáis delante de Violante? 
 LOPE-HIJO  No hay palabras con que a ese cargo responda. Y así, sólo satisfaga  el silencio. ¡Oh, quién supiera dónde don Guillén me aguarda! 
 Vase. 
  BLANCA No le dejéis ir, señor. 
 LOPE-PADRE Pues ¿no es mejor que se vaya y nos deje? Perdonadle vos, señora; que es tan rara su cólera que ni a mí ni a nadie respeto guarda. 
 VIOLANTE Disculpado está conmigo. Y es que yo soy la culpada  solamente. 
 BLANCA   ¡Ay, infelice! Por donde más procuraba embarazar que saliera, le he dado la puerta franca. ¿Qué he de hacer? 
 VIOLANTE   Temiendo estoy no suceda una desgracia. 
 Dentro ruido de espadas y dicen don LOPE y don GUILLÉN. 
 GUILLÉN ¡Desta suerte se castigan, traidor, amistades falsas! 
 LOPE-HIJO Sobre celos no hay traiciones. 
 LOPE-PADRE ¿Qué es aquello?  
 Salen ELVIRA y BEATRIZ. 
 ELVIRA  Cuchilladas en la calle. 
 BEATRIZ  Mi señor es el que riñe. ¿Qué aguardas? Corre, señor; que es tu hijo. 
 LOPE-PADRE Ya, Blanca, yo me espantaba que estuviese quieto un día. Présteme el amor sus alas, aunque en mi vida a sus cosas he ido de tan mala gana. 
 Vanse. Salen don GUILLÉN y don LOPE-HIJO riñendo, otros metiendo paz, VICENTE y don LOPE-PADRE. 
 
 LOPE-PADRE ¡Tente, Lope! ¡Don Guillén! 
 UNO Ya que a este tiempo llegamos,  ved que de por medio estamos. 
 GUILLÉN ¡Falso amigo! 
 LOPE-HIJO  El falso es quien... 
 LOPE-PADRE ¿Cómo, habiendo yo llegado, bárbaro, no te detienes? 
 LOPE-HIJO Por ver que a quitarme vienes el honor que no me has dado. 
 LOPE-PADRE Lo menos, pluguiera a Dios, tuvieras del que te di. Y pues mis canas aquí mi hijo no respeta, vos  lo haced, señor don Guillén; porque hallar en vos colijo más respeto que en mi hijo. 
 GUILLÉN Y habéis colegido bien; que esas canas respetando a un tiempo, con los aceros de aquestos dos caballeros me reportaré, dejando la causa que me ha movido a más secreto lugar.  
 LOPE-HIJO Eso es querer disfrazar el temor que me has tenido. 
 GUILLÉN ¿Yo temor?  Vuelven a reñir. 
 LOPE-PADRE  ¡Bárbaro, loco! ¿Cómo, viendo al llegar yo cuánto él me respetó, tú me respetas tan poco? ¡Vive Dios, de hacerte aquí que de mi valor te espantes! 
 LOPE-HIJO Tente, y mira no levantes el báculo para mí;  que ¡vive Dios, de poner las manos en tu castigo! 
 LOPE-PADRE ¿No te enseña tu enemigo, ingrato, lo que has de hacer? 
 LOPE-HIJO No; que si él te ha respetado de cobarde, yo no puedo hacer virtud lo que es miedo. 
 GUILLÉN Quien dijere o ha pensado que yo te he temido... 
 LOPE-PADRE  Habrá mentido; yo lo diré,  no lo digáis vos. 
 LOPE-HIJO  Si fue de ti pronunciado ya, en nombre suyo, ya aquí verme importa satisfecho. ¡Toma, caduco! 
 Dale un bofetón a su padre, y cae éste. 
 VICENTE  ¿Qué has hecho? 
 LOPE-PADRE ¡Caiga el cielo sobre ti! A él hago testigo yo que es su causa la primera. 
 TODOS Todos te ayudamos. ¡Muera el que a su padre ofendió!  
 Éntranse riñendo todos con don LOPE-HIJO. 
 VICENTE Yo solo confuso aquí ni ofensa o defensa trato. Señor, levanta. 
 LOPE-PADRE  ¡Hijo ingrato, caiga el cielo sobre ti! Esas espadas que van vengando la ofensa mía, rayos sean este día contra tu vida! Y sí harán; que para ejemplo en los dos, tú muriendo y yo llorando,  rayo es el acero, cuando venga la causa de Dios. La mano que me pusiste sobre aquesta blanca nieve ¿cómo a sustentar se atreve agravios que al cielo hiciste? Y él, viendo mis desconsuelos en tragedia tan extraña, ¿cómo sus luces no empaña, cómo no rasga sus velos  y con iras no deslumbra el aire que te alimenta, la tierra que te sustenta y el resplandor que te alumbra? 
 VICENTE Señor, la capa y sombrero toma; yo te la pondré, y el báculo. 
 LOPE-PADRE  ¿Para qué, si es de palo y no de acero? Mas yo le tomaré, sí; que ofensas de un bofetón  palos quien las venga son; y si él con un padre aquí piadoso en el suelo está, mejor yo, según colijo, puedo estarlo con un hijo tirano. El palo me da, para vengarme con él. Mas ¡ay de mí! que es en vano, pues al tomarle en la mano el pie me falta. ¡Oh cruel  Fortuna! ¡Oh desdicha fuerte! ¿Cómo me podré vengar si aquél, que me ha de ayudar a sustentarme, me advierte que, armado en la tierra dura, sólo ha de irme aprovechando de aldaba con que ir llamando a mi misma sepultura? 
 VICENTE Repórtate; echa de ver que en ti reparando va  toda la gente. 
 LOPE-PADRE  Pues ya ¿qué tengo yo que perder? En mí adviertan todos, sí; sepan que hombre infame soy, pues a quien el ser le doy me quita el honor a mí. Hombres, miradme; yo he sido aquel mísero infelice que me ha deshecho quien hice y, de mi sangre ofendido,  vengarme en mi sangre trato. No sólo al cielo, que fue juez supremo, pediré justicia de un hijo ingrato, pero a vosotros también, y al rey pedírsela intento, dando suspiros al viento. 
 VICENTE Considera que no es bien por las puertas de palacio entrar de aquesa manera.  
 
 LOPE-PADRE A las del cielo quisiera vencer el inmenso espacio. ¡Rey don Pedro de Aragón, cristiano monarca, a quien llama el sabio justiciero y el ignorante, crüel! 
 Salen el REY, don MENDO y criados. 
 REY ¿Quién me llama? 
 LOPE-PADRE  Un desdichado que, arrojado a vuestros pies, justicia, señor, os pide. 
 REY Ya os conozco, Lope; pues,  usando de mi piedad, a vuestro hijo perdoné, estando ya condenado. ¿Qué queréis? 
 LOPE-PADRE  Que no lo esté, para que veáis, señor, cuánto soy vasallo fiel; que voz que os pidió piedad, justicia os pide también. Mi hijo, si es que es mi hijo perdone Blanca esta vez;  Blanca, con cuya virtud aun no es puro el rosicler del sol, que al verla ha dejado de lucir y parecer , hoy contra Dios, vos y yo, de Dios, de padre y de rey, porque le reñí, faltando al cuarto precepto qué, tras los del culto de Dios es el primero después,  puso en mi rostro la mano; e imposible de tener venganza, criminalmente me querello ante vos dél; pues cuando yo os la pedí la piedad en vos hallé, ahora que os pido justicia, señor, no me la neguéis; porque apelaré a los cielos de vos a que me la den.  Vea el cielo y sepa el mundo y escuchen los hombres qué hijo que crüel procede hace a su padre cruel. 
 Vase. 
 REY ¡Mendo! 
 MENDO  ¿Señor? 
 REY  Pues que sois mi Justicia Mayor, ved que a vos esta causa os toca. Mi autoridad, mi poder empeñad en que se prenda este hombre y, sin que lo esté,  a mis ojos no volváis. 
 MENDO Al punto, señor, iré a hacer cuantas diligencias me sean posibles de hacer. 
 REY Mirad que me importa ya más que presumís. 
 MENDO  ¿Por qué? 
 REY Porque me ha dado este caso hoy que discurrir, al ver que, en las pasadas edades, no ha habido en el mundo rey  ante quien jamás se diese igual querella. 
 Vase. 
 MENDO  ¿Qué haré? Terrible imaginación, ¿qué me quieres? Dejamé; que yo te doy la palabra de averiguar y saber que ni aquél es hijo déste, ni este es el padre de aquél. 
 
 Salen don MENDO y gente con armas. 
 UNO Por esta parte, señor, que es por donde más brïoso  el Ebro corre, arrastrando desos montes los arroyos, es por donde él escaparse intenta. 
 MENDO  Seguidle todos, examinando su espacio peña a peña y tronco a tronco.  Vase la gente. ¿Quién en el mundo se ha visto en empeño tan forzoso como yo? Pues voy buscando ¡ay infelice!  lo propio  que hallar no quisiera, acción hija de los celos solos. Por una parte me manda el rey, severo o piadoso, que no vuelva a su presencia sin dejar  ¡terrible ahogo! preso a don Lope; y por otra la deuda que reconozco, la inclinación que le tengo me están sirviendo de estorbo.  Si le prendo, a mi amor falto; y si no le prendo, pongo la gracia del rey a riesgo. ¿Cómo podré, cielos!, cómo, entre obediencia y amor, cumplir a un tiempo con todo? 
 Salen acuchillando a don LOPE-HIJO, que trae sangriento el rostro. 
 LOPE-HIJO Viéndome que es imposible quedar con vida conozco; mas para el precio en que tengo de venderla aun sois muy pocos.  
 MENDO No le matéis; que llevarle vivo me importa. ¡Oh, si logro prenderle aquí, porque pueda mi discurso buscar modo de salvar después su vida! ¡Don Lope! 
 LOPE-HIJO  Tu voz conozco primero que tu semblante, porque confuso y dudoso me tienen tres veces ciego la ira, la sangre y el polvo.  Y no sé si voz ha sido para mí o trueno ruidoso, que en su acento me dejó helado, inmóvil y absorto. ¿Qué me quieres? ¿Qué me quieres? Que tú solo, que tú solo, don Mendo, has podido darme más temores, más asombros, con una voz que me has dado, que con sus armas estotros.  
 MENDO Lo que quiero es que la espada rindas, y menos brïoso te des a prisión. 
 LOPE-HIJO  ¿Yo? 
 MENDO  Sí. 
 LOPE-HIJO Eso es muy dificultoso. 
 MENDO Yo te ofrezco... 
 LOPE-HIJO  Yo lo creo, señor, pero no lo otorgo; que no he de darme a partido al temor. 
 MENDO  ¡Bárbaro, loco! ¿Qué intentas? 
 LOPE-HIJO  Morir matando. Pero en vano lo propongo;  que contra ti no es posible que yo me muestre animoso; porque tiemblo si te miro, me estremezco si te oigo, en mis lágrimas me anego, en mis suspiros me ahogo; el cielo y la tierra, cuando contra ti la espada tomo, se me obscurecen y faltan. 
 MENDO Aquése es efecto propio  de la justicia, en quien Dios puso el temor y el asombro del delincuente. 
 LOPE-HIJO  No es eso; pues aunque me reconozco delincuente, bien pudiera, como herido can rabioso, a cuantos vienen contigo despedazar; mas tú solo me pones miedo y respeto; y así a tus plantas me postro.  Esta espada, rayo ardiente, que desde la punta al pomo sangrienta se vio en mi mano, rendida a tus pies arrojo, al mismo tiempo  ¡ay de mí! que en ellos la boca pongo. 
 MENDO Levanta, Lope; que el cielo sabe bien que en tan penoso trance, delincuente tú y yo juez, tuviera a logro  trocar la suerte contigo; pues me viera más dichoso, tu peligro padeciendo, que padeciendo mi asombro. Pero no temas porqué me muestre aquí riguroso contigo, que importa hacerme de parte de los enojos del rey. 
 LOPE-HIJO  Pues ¿el rey qué sabe de mí ya?  
 MENDO  Tu padre propio de ti le pidió justicia. 
 LOPE-HIJO A buscar mi espada torno. 
 MENDO No la hallarás; que ya está en mi mano. 
 LOPE-HIJO  ¡Oh rigurosos cielos! Que, al mirarla en ella, tiemblo y me estremezco todo, como cuando vi un cuchillo. ¿Qué miedo es el que te cobro? ¿Qué temor el que te tengo? Cuando a mi padre no ignoro,  si otra vez me desmintiera, que hiciera otra vez lo propio. 
 MENDO ¡Hola! 
 UNO  ¿Señor? 
 MENDO  A don Lope con alguna capa el rostro le cubrid, y desa suerte le llevad a un calabozo. Oye tú aparte. 
 OTRO  ¿Qué mandas? 
 MENDO Que, para que el alboroto sea menos, por la puerta falsa de mi cuarto propio,  que cae al campo, le dejes, sin que él sepa dónde o cómo; y haz que le curen en tanto que de su prisión informo yo al rey. ¿Qué pena, qué rabia, qué dolor, qué ansia, qué enojo es éste que acá en el alma tan dueño de mí conozco? 
 Vanse. Sale el REY. 
 
 REY De don Mendo cuidadoso estoy, por si ha ejecutado  lo que le tengo ordenado; y hasta verlo no reposo. ¡Que un tirano proceder de un hijo tan atrevido a su padre haya ofendido, sin que tema mi poder! El rigor de mi justicia hoy ha de ver Aragón, castigando la intención de su soberbia y malicia.  Esto a mi reino conviene. ¡Vive Dios, que han de ver hoy si soy don Pedro o no soy! Pero aquí don Mendo viene. 
 Sale don MENDO. 
 MENDO Vuestra Majestad me dé, señor, su mano a besar. 
 REY Los brazos debo yo dar a quien de mi reino fue el Atlante, con quien hoy parto la inmensa fatiga  de su pesadumbre. 
 MENDO  Diga mi obediencia cuánto estoy, gran señor, reconocido a la merced que me hacéis. 
 REY Pues a mis ojos volvéis, no dudo que habréis prendido a don Lope. 
 MENDO  Sí, señor, preso ya en mi casa queda, porque nadie hablarle pueda. 
 REY Nunca me hicisteis mayor  servicio; que solicito conservar de justiciero el nombre adquirido, y quiero afianzarle en un delito tan extraño que otra vez no sé si tuvo ejemplar. 
 MENDO No ha de dejarse llevar el que es soberano juez tanto de la información primera; que, a lo que sé,  tan grave el cargo no fue como fue la relación. 
 REY ¿No hay un hijo, Mendo, en ella, que a su padre le maltrata? ¿Y no hay un padre que trata de dar de su hijo querella? ¿Qué más grave puede ser? 
 MENDO Yo confieso que lo ha sido, pero hasta ahora no has oído descargo que puede haber  de su parte. 
 REY  Yo me holgara que tantos, don Mendo, hubiera que en mi reino no se diera culpa tan nueva, tan rara, tan fea y tan singular cometida. 
 MENDO  Has de saber que, aunque lo es, al parecer, no llegada a averiguar, don Lope con don Guillén de Azagra, señor, reñía.  No sé la causa que había, mas preso queda también. Su padre a tiempo llegó que advirtió que entre el reñir le iba Azagra a desmentir; y cuando ciego le vio, ya a la razón empeñado, porque él no la dijera, la pronunció; de manera que el acento equivocado,  sin saber cúyo había sido, tiró a su competidor el golpe, a tiempo, señor, que su padre, introducido en medio, le recibió; siendo así que él no tiraba a su padre, claro estaba. Don Lope, cuando se vio maltratado de su hijo, con la cólera primera  llegó a tus pies; de manera que estará, según colijo, arrepentido de haber tomado tan mal consejo. Él es en extremo viejo, y bien su acción da a entender que es delirio de la edad en querellarse ante ti de su hijo; siendo así que desde la antigüedad  hay ley de que no sea oído, por decretos naturales en las causas criminales, ni padre de hijo ofendido, ni hijo de padre, así yo esto lo dejara aquí. 
 REY ¿Paréceos justo eso? 
 MENDO  Sí. 
 REY Pues a mí, don Mendo, no; porque, el delito extrañando, la queja desconociendo,  ésta en el uno admitiendo, la culpa en otro apurando, he de ver, haya o no agravio, si es posible haber habido ni un hijo tan atrevido, ni un padre tan poco sabio. Y así, mientras esto pasa, al padre prended, porqué me importa a mí que no esté aquesta noche en su casa.  
 MENDO Yo lo haré.  Vase el REY.  ¡Válgame el cielo! Que no sé qué confusión trae acá mi corazón; que algún gran daño recelo. 
 Vase. Salen doña VIOLANTE y ELVIRA. 
 
 ELVIRA ¿De qué nace tu dolor? 
 VIOLANTE De un temor. 
 ELVIRA ¿Y el temor, señora, injusto? 
 VIOLANTE De un disgusto. 
 ELVIRA ¿Qué es, en fin, tu desconsuelo? 
 VIOLANTE Un recelo;  porque hoy ha dispuesto el cielo que, a una tristeza rendida, puedan quitarme la vida temor, disgusto y recelo. 
 ELVIRA ¿Quién embaraza tu dicha? 
 VIOLANTE Mi desdicha. 
 ELVIRA Pues ¿quién causa su rigor? 
 VIOLANTE Mi amor. 
 ELVIRA Dime lo que te importuna. 
 VIOLANTE Mi fortuna.  Y así, sin piedad alguna, no hallo alivio en mi pasión porque mis contrarios son desdicha, amor y fortuna. 
 ELVIRA ¿Quién alienta tu querella? 
 VIOLANTE Mi estrella. 
 ELVIRA Véncela con tu arrebol. 
 VIOLANTE Es mi estrella todo el sol. 
 ELVIRA Su luz eclipsa importuna. 
 VIOLANTE Está menguante mi luna.  Con que esperanza ninguna me ha quedado, pues ya vi conjurados contra mí la estrella, el sol y la luna. 
 ELVIRA ¿Qué te obliga a mal tan fuerte? 
 VIOLANTE Ver mi muerte. 
 ELVIRA Pues ¿quién tu muerte ha causado? 
 VIOLANTE El fiero hado. 
 ELVIRA Pierde, señora, el recelo. 
 VIOLANTE Es contra el cielo.  Y así para nada apelo, dejándome padecer; que no se pueden vencer la muerte, el hado y el cielo. 
 
 VIOLANTE + Y no me preguntes más; pues habiendo, Elvira, visto ¡qué mal el llanto resisto! preso a don Lope, me estás matando tú en preguntarme de qué nace mi pasión,  sabiendo que en su prisión están, si vuelvo a acordarme, temor, disgusto y recelo, desdicha, amor y fortuna, la estrella, el sol y la luna, la muerte, el hado y el cielo. 
 ELVIRA El cuarto de mi señor, que por otra puerta abrieron, es adonde le trajeron. 
 VIOLANTE ¡Oh si pudiera mi amor  hacer, Elvira, por él alguna grande fineza! 
 ELVIRA ¿Qué mayor que tu belleza sentir su pena crüel? 
 VIOLANTE Mayor; pues viéndole estar en suerte tan oprimida, o me ha de costar la vida o la vida le he de dar. Esto a mi pasión conviene. La llave del cuarto muestra  de mi padre. 
 ELVIRA  La maestra mi señor es quien la tiene; estotra ahí está. 
 VIOLANTE  Veré si darle un aviso puedo, ya que a mí me perdí el miedo que a sus desdichas cobré. Quédate tú, Elvira, allí, porque puedas avisar si alguno vieres entrar. 
 Vanse. Sale don LOPE-HIJO. 
 
 LOPE-HIJO ¡Ay infelice de mí!  ¿Qué prisión, cielos, es ésta donde ciego me han traído? ¡Ay, Violante, cuánto ha sido lo que tu beldad me cuesta! Y aun lo poco que me resta del vivir, viéndome así, por ti lo siento; que aquí perder no me da pesar la vida, sino el pensar que te he de perder a ti.  
 Abre una puerta doña VIOLANTE, y sale. 
 VIOLANTE El rostro en sangre bañado está, al parecer herido. ¡Ah, don Lope! 
 LOPE-HIJO  ¿Quién ha sido quien mi nombre ha pronunciado? ¿Quién del que es tan desdichado no se desdeña y olvida? 
 VIOLANTE Quien, de ti compadecida, su sentimiento te advierte. 
 LOPE-HIJO Viva sombra de mi muerte, muerta imagen de mi vida,  cuerpo de mi pensamiento, alma de mi fantasía, retrato que la fe mía ha dibujado en el viento, formada voz de mi acento, no me atormentes atroz, desvaneciendo veloz cuerpo, alma y voz. 
 VIOLANTE  Mal pudiera si yo ilusión, Lope, fuera, tener alma, cuerpo y voz.  
 LOPE-HIJO Es verdad; pero creyendo, conmigo acá vacilando, que ahora estaba soñando, aun dudo lo que estoy viendo. 
 VIOLANTE De tu pasión obligada, de tu pena enternecida, a tu amor agradecida, y en tu delito culpada, vengo, sin mirar en nada, a decirte que esta puerta  tendrás esta noche abierta, por donde escapar podrás la vida. ¿Quién vio jamás dar vida después de muerta? 
 LOPE-HIJO Una planta oí que nace tan rara y tan exquisita que, donde hay llaga, la quita, y donde no la hay, la hace. En ti, Violante, renace su calidad repetida;  pues, siendo antes mi homicida, ahora me amparas; de suerte que, donde hay vida, das muerte, y donde hay muerte, das vida. 
 VIOLANTE También de dos peregrinas yerbas oí que en sus senos apartadas son venenos y juntas son medicinas. Y si en los dos imaginas su efecto, verásle aquí;  tú mueres sin mí, sin ti muero yo. Juntarnos quiera amor, para que no muera cada uno de por sí. De mi parte, habiendo oído cuánto está el rey indignado contigo, he determinado hacer... Pero ¿qué rüido oigo? 
 Sale ELVIRA. 
 ELVIRA  Tu padre ha venido. 
 VIOLANTE Lope, adiós.  
 LOPE-HIJO  ¿Volverás? 
 VIOLANTE  Sí, para librarte. 
 LOPE-HIJO  ¡Ay de mí! Que no lo pregunto yo por librarme a mí, sinó por volver a verte a ti. 
 Vase. 
 
 VIOLANTE Cierra, Elvira, aquesta puerta, y ven conmigo volando; porque no es bien que a las dos halle mi padre en su cuarto. 
 ELVIRA No tienes que darte prisa; que, a lo que yo estoy mirando,  en el de Blanca, señora, antes que en el suyo ha entrado. 
 VIOLANTE Con todo, no me aseguro. Llegaré allá, procurando saber qué hay de nuevo en casa de don Lope; porque cuanto es atrevido un delito es cobarde un sobresalto. 
 Vase. 
 ELVIRA Ya cierro, y a saber voy qué ha habido.  
 Cierra la puerta. Sale VICENTE. 
 VICENTE  ¡Válgate el diablo por bofetón, por cachete, por puñete, por porrazo, por mojicón, por puñada, por moquete o por sopapo! ¿Si hubiera más ruido hecho, aunque se hubiera tocado la campana de Velilla? 
 ELVIRA Vicente, ¿qué vas pensando? 
 VICENTE Voy, Elvira, si te digo la verdad, muy enfadado.  
 ELVIRA ¿Con quién? 
 VICENTE  Ahí que no es nada; con todo el género humano, con mis amos, mozo y viejo. 
 ELVIRA ¿Por qué? 
 VICENTE  Porque son mis amos, cuanto a lo primero, y luego porque son tan locos ambos que uno da sin que le pidan, y otro no calla, no dando; siendo así que el que no da no ha de despegar los labios,  y el que da, sea lo que fuere, solo es quien puede hablar alto. Voylo también con mi ama, porque desde que oyó el caso, aunque la " Salve " no rece, está gimiendo y llorando. Voylo con tu amo don Mendo porque de hoy acá se ha dado tanto a la contemplación del devotísimo paso  del prendimiento que, siendo su cofrade, en breve espacio prendió a mi amo, a don Guillén, y ahora, para enmendarlo, prende al viejo. Y también voylo con el rey. 
 ELVIRA  ¿Estás borracho? 
 VICENTE ¡Pluguiera a Dios! 
 ELVIRA  ¿Con el rey? 
 VICENTE Sí; porque, habiéndome dado a mí dos mil bofetones, ninguno tomó a su cargo;  y por uno, que a otro dieron, se muestra tan indignado. Que diz que echa por los ojos basiliscos, sin milagros. Y finalmente lo voy contigo. 
 ELVIRA  Sólo eso aguardo a saber; ¿por qué conmigo? 
 VICENTE Porque, estándome adorando con tus cinco mil sentidos, ni una música me has dado,  ni me has escrito un papel, ni me has tomado una mano. 
 ELVIRA Ya te he dicho que Beatriz es la que me lo ha estorbado. 
 VICENTE También te he dicho yo a ti que no hay que hacer della caso. 
 ELVIRA ¡Ay Vicente! Si eso fuera verdad, te diera un abrazo. 
 VICENTE Dámele, con calidad de quitármele en llegando  a imaginar que es mentira. 
 ELVIRA Claro está que mi recato de otra suerte no lo hiciera. 
 Sale BEATRIZ. 
 BEATRIZ ¡Gloria a Dios, que en paz os hallo! 
 VICENTE ¡Beatriz! 
 ELVIRA  Pues ¿qué importa? 
 VICENTE  ¿Qué? Tú lo verás de aquí a un rato. 
 BEATRIZ Cepos quedos, reyes míos; no hay que fruncírseme entrambos; ni, pues que son mogiperros, se me hagan mogigatos;  que ya lo he visto, y no importa; que para aquí es el adagio de que el zapato se calce otro, que yo me descalzo. 
 ELVIRA Yo soy moza de obra prima, y de calzarme no trato de viejo, y más en su tienda, que hormas y pies son de un palo. 
 VICENTE ¡Esto es hecho! 
 BEATRIZ  ¿Cómo es eso? ¿Soy yo hija del cosario  Pie de Palo, por ventura? 
 ELVIRA Algo deso hay. 
 VICENTE   ¡Esto es malo! 
 BEATRIZ Con estas manos que ve me vengara dese agravio, si no viera que su moño no la dolerá en mis manos. 
 VICENTE ¡Declaróse! 
 ELVIRA  Pues, ¿por dicha es mi cabello prestado, como el ojo izquierdo suyo, que es de vidrio?  
 BEATRIZ  ¿Qué? 
 VICENTE  Echo el fallo. No se ha de hablar más en esto. 
 ELVIRA ¿Cómo que no? En todo caso, la puedo yo mostrar dientes. 
 BEATRIZ Sí pienso que podrá, y hartos; porque, aunque ya es más que niña, los tiene para mudarlos. 
 ELVIRA ¿Estos son dientes postizos? 
 BEATRIZ ¿Estos son ojos vidriados? 
 ELVIRA ¿Este cabello es ajeno? 
 BEATRIZ ¿Y éstas son piernas de palo?  
 VICENTE ¡Aguarda, no las enseñes! ¿No echas de ver dónde estamos? 
 ELVIRA Este pícaro... 
 BEATRIZ  Este infame... 
 ELVIRA Este vil... 
 BEATRIZ  Este picaño... 
 ELVIRA ... tiene la culpa. 
 BEATRIZ  Pues tenga la pena. 
 Péganle. 
 VICENTE  ¡Damas, a espacio! 
 ELVIRA Gente viene. 
 BEATRIZ  Pues dejemos este negocio empezado. 
 VICENTE Luego ¿piensan acabarle? 
 ELVIRA Y las dos ¿cómo quedamos?  
 BEATRIZ Amigas. 
 ELVIRA  Adiós. 
 BEATRIZ  Adiós. 
 Vanse BEATRIZ y ELVIRA. 
 VICENTE ¿No es mejor, al diablo, al diablo que os lleve, puercas, bribonas? ¡Qué diluvio de porrazos ha venido sobre mí! Y lo peor deste fracaso no es sino que de todo esto no se le da al rey un cuarto. 
 Vase. Sale el REY disfrazado, y doña BLANCA, queriéndole reconocer. 
 
 BLANCA ¿Quién es, cielo, quien así, cuando la noche cerrando  baja, se ha entrado hasta aquí? Hombre, ¿qué vienes buscando? ¿Tráesme más pesares? " Sí " responderás, claro está; que en casa de un afligido, en quien no hay consuelo ya, solamente la ha sabido quien los pesares le da. El rostro y la voz esconde, y callando me responde.  Beatriz, saca una luz. ¡Cielo! Viva estatua soy de hielo.  Saca luces BEATRIZ. Hombre, ¿a qué has entrado donde temor y asombro me das? 
 REY Queda sola, y lo sabrás. 
 BLANCA Nada temo; éntrate dentro.  Toma la luz, y vase BEATRIZ. Tantas más penas encuentro cuantas voy dejando atrás. ¿Aun no te descubres? 
 REY  No, hasta cerrar esta puerta.  
 Cierra BLANCA. 
 BLANCA ¿Quién mayor confusión vio? ¡Hola! 
 REY  No des voces. 
 BLANCA   ¡Muerta estoy!  Pues ¿quién eres? 
 Descúbrese el REY. 
 REY  Yo. 
 
 BLANCA ¡Válgame el cielo! ¿Qué veo? 
 REY ¿Conocéisme? 
 BLANCA  Sí, señor; que en ningún embozo puede andar disfrazado el sol. ¿Vos en mi casa a estas horas? ¿En aquese traje vos a buscarme? ¿Qué mandáis?  Que a vuestras plantas estoy. Sacadme, por Dios, sacadme de tan nueva confusión. Sepa yo si esta visita es castigo o es favor. 
 REY Ni es favor, Blanca, ni es castigo; es obligación de mi oficio; que el ser rey oficio es también. 
 BLANCA  Señor, ¿y en qué obligación conmigo  os pone el serlo? 
 REY  El color cobrad, cobrad el aliento; sosegad el corazón; porque os he menester, Blanca, a vos muy dentro de vos. Vuestro hijo a vuestro esposo públicamente ofendió; vuestro esposo de vuestro hijo ante mí se querelló públicamente también;  y en el repetido error de entrambos resulta, Blanca, la sospecha contra vos. Razón tenéis de turbaros, y tan sobrada razón, que es tan nueva diligencia aquésta, que no la vio otra vez en cuantos casos con rayos escribe el sol. Mas yo he de saber si es cierto  que pudo ser, que llegó de padre a hijo, de hijo a padre a tanto la indignación que uno ofenda, otro querelle; y para poder mejor saberlo, como a testigo, vengo a examinaros yo. Hablad conmigo, fïada en la fe de ser quien soy, de jamás no padezca  vuestra fama y opinión el escrúpulo más leve. Solos estamos los dos, ni ha de haber otro instrumento que mi oído y vuestra voz. O si no, vive Dios, Blanca, que hasta que llegue... 
 BLANCA  Señor, tened; no paséis tan presto de la blandura al rigor, de la piedad al enojo,  ni del agrado al furor; que aunque es verdad que ha tenido un secreto por prisión el pecho, donde guardado se ha conservado hasta hoy; que aunque es verdad que propuse guardarle, viendo que estoy en la sospecha indiciada de que me advertís, error hiciera en no descubrirle;  que es tan noble mi ambición, es tan mío mi respeto, tan de mi esposo mi honor, que no ha de dejar que cobre fuerza esa imaginación. Y así, por ella he de dar aquesta satisfacción a vos, al mundo y al cielo. Oídme atento. 
 REY  Ya lo estoy. 
 BLANCA Pobre fue mi padre, pero  tan noble que el mismo sol, menos puro, cotejaba su esplendor con su esplendor. Viendo, pues, que no podía medir con igual acción la calidad y la hacienda, en tiernos años trató casarme, siendo ellos solos el dote que a Lope dio, porque supliesen los suyos  el caudal con el amor. En desiguales edades casamos, en fin, los dos, siendo en mi abril y su enero él la nieve y yo la flor. Sabe el cielo que le quise más que al vivir, aunque no lo merecí a sus despegos, lo debí a su desamor; porque él templado al antiguo  estilo, al moderno yo, disonábamos al gusto, pero no a la obligación. Parecíendome que fuera bisagra de nuestro amor un hijo, que estos extremos ellos quien los ata son, le deseé con tanto afecto que Dios me le castigó en no dármele; porqué,  como Él sabe lo mejor, da a entender que todo y nada se le ha de pedir a Dios. Doblemos aquí la hoja, dejando aparte, señor, domésticos desagrados que pasamos Lope y yo; y vamos a que tenía mi padre una hija menor, a quien yo, para tener  en la áspera condición de mi esposo algún consuelo, algún alivio o favor, la llevé a vivir conmigo. Desta, pues, se enamoró un caballero; y si algo mi humildad os mereció, sea no nombrarle, puesto que para mi verdad no importa, y hoy puede ser  de disgusto para vos. Mas ¿qué digo? ¿En qué reparo? Que en abono de mi honor no he de dejar sospechoso ni aun el indicio menor. Don Mendo Torrellas fue el que, viendo su pasión desvalida de mi hermana, de otro de casa buscó medios que le introdujesen  de noche por un balcón en su cuarto, donde es cierto que la palabra la dio de esposo, testigo el cielo; cuya promesa creyó, para que saliese dueño el que había entrado ladrón. Casóse después con otra; que no hay hombre que, traidor, no mire a la conveniencia  antes que a la obligación; y dentro de pocos días vuestro padre le envïó por embajador a Francia; de suerte que se ausentó sin saber más, que hasta aquí, de lo que ahora resta. Yo, viendo con poca salud a mi hermana, y que un rigor continuo la atormentaba,  quise saber la ocasión, y con ruegos, con halagos y con lágrimas, que son, sobre la sangre, los más fuertes conjuros de amor, la obligué a que me dijera lo que he dicho; y añadió que tenía en sus entrañas por testigo de su error un áspid, alimentado  dos veces del corazón. Era mi hermana, sentílo, sin reñírselo, señor; que es la reprehensión inútil a lo hecho, y es rigor que en quien buscaba un consuelo hallase una reprehensión. " ¡Oh, válgame el cielo! " dije una y mil veces. " ¿Quién vio que una misma causa tenga  desdichadas a las dos? Pues lo que para mí fuera la dicha y el bien mayor, es desdicha para ti. " Y discurriendo veloz en esto, dando una y mil vueltas la imaginación, de su pena y de mi pena mi industria sacar pensó el secreto y el alivio  de ambas, trocando la acción, la preñez ella ocultando y publicándola yo. Llegó de su parto el día. ¿Quién más nuevo caso vio que una el dolor disimule y que otra finja el dolor? Supuesta otra enfermedad, Laura del parto murió; que no pudo de otra suerte  cumplir con su obligación. Sola una matrona fue cómplice de nuestro error; que hasta hoy ninguno ha sabido, ni se supiera desde hoy; porque encerrado duraba en bien segura prisión si a tormentos de vergüenza no la rompiérades vos. Mi culpa, señor, es ésta.  Humilde a esos pies estoy; padezca vuestros enojos yo solamente, pues soy en aquesta acción culpada. Pero recibid, señor, en cuenta de tanto engaño, tener a mi esposo amor, tener amor a mi hermana, y juzgar que, entre los dos, a uno a mi fe le traía,  y a otro llevaba a su honor. Y finalmente, si habéis, Pedro invicto de Aragón, que llaman el justiciero, de mostrar en mí lo sois, ésta es mi vida; postrada está a vuestras plantas. No os pido me perdonéis, sólo os pido que el pregón que os dé en mi justicia fama  sea, diciendo en alta voz que engañé a mi esposo, que al mundo engañé; mas no que mi decoro ofendí, que manché mi presunción, que deslucí mi altivez, que turbé mi pundonor, que manché mi vanidad, ni que ajé mi estimación; porque en efecto los yerros  en mujeres como yo pueden constar de un engaño, pero de otra cosa no. 
 REY ¡Oh cuánto estimo el haber salido con la aprehensión de que el que ofendió no es hijo ni padre el que querelló! Aunque mal en este caso salí de una confusión, pues me quedo con la misma,  añadidas otras dos. Don Lope ofendió a su padre en la pública opinión de todo el pueblo; el secreto no he de revelarle yo; que importa oculto. Don Mendo traidoramente burló el honor de Laura muerta; y Blanca en fin engañó a su esposo; tres delitos  públicos y ocultos son. Luego, aunque yo haya sabido que no es su hijo, debo yo, por Lope, por Blanca y Mendo, y por mí, que soy quien soy, dar a públicos delitos pública satisfacción y a los secretos secreta. Adiós, Blanca. 
 BLANCA  Guárdeos Dios los años que...  
 Llaman a la puerta al ir a abrir el REY. 
 REY  ¿Llaman? 
 BLANCA  Sí. 
 REY Pues abrid la puerta vos, y a nadie que sea digáis que estoy aquí ni quién soy. 
 Retírase. 
 BLANCA ¿Quién llama? 
 MENDO  Yo, Blanca. 
 Abre BLANCA. Sale don MENDO. 
 BLANCA  Pues, ¿qué buscáis?  ¡Qué confusión! 
 MENDO Venir a deciros sólo que nada os cause temor de cuanto veis; pues, teniendo la causa en mis manos hoy, ¿quién se atreverá a decir  lo que yo no quiera? 
 Sale el REY. 
 REY  Yo. 
 MENDO Señor... vos... pues... 
 REY  Bien está. La llave de la prisión en que tenéis a don Lope me dad. 
 MENDO  Aquésta es, señor. Mas sabed... 
 REY  Ya lo sé todo. Retiraos, Blanca, vos; y vos, don Mendo, quedaos. Esta noche, ¡vive Dios!, verá el mundo mi justicia.  
 Vase. 
 MENDO ¿Qué es esto, Blanca? 
 BLANCA  Es tu error, y es mi error también, que el cielo hoy nos castiga a los dos. Sigue al rey, piedad le pide, sabiendo  ¡ay de mí!  que no es mi hijo, que es de Laura y tuyo. 
 MENDO  ¡Válgame Dios! Él vivirá, aunque yo muera. 
 BLANCA ¡Muerta quedo! 
 MENDO  ¡Sin mí voy! 
 Vanse. Salen ELVIRA y doña VIOLANTE. 
 
 ELVIRA Considera...  
 VIOLANTE  Esto ha de ser. 
 ELVIRA Mira... 
 VIOLANTE  No hay que persuadirme. 
 ELVIRA Advierte... 
 VIOLANTE  No hay que decirme. 
 ELVIRA ¿No echas, señora, de ver que han de culpar que haya sido tu padre quien le ha librado? 
 VIOLANTE Cuando le juzguen culpado, ¿qué importa? Y pues no te pido consejo, no me le des. Llega y abre aquesa puerta. 
 ELVIRA Sí haré, de temores muerta.  Pero gente hay dentro. 
 VIOLANTE  Pues antes que nos resolvamos a abrir, Elvira, escuchemos; porque puede ser que erremos el fin de lo que intentamos, si acaso por la otra puerta alguien entró a la prisión, y se queda su intención sin su efecto descubierta. Pon en la llave el oído.  Mira qué oyes. 
 ELVIRA  Nada puedo entender, porque hablan quedo, y sólo a mí llega el ruido de la voz, sin las palabras. 
 VIOLANTE Quítate, llegaré yo a ver si algo escucho... No; pero para que no abras, el rumor bastante fue. Mucha gente veo. 
 ELVIRA  Así lo he sentido yo.  
 Sale don MENDO. 
 MENDO  ¡Ay de mí! 
 VIOLANTE Señor, ¿qué tienes? 
 MENDO  No sé; pero bien lo sé, mal digo; que en efecto ¿mi pesar con quién ha de descansar, si no descansa contigo? ¡Con cuántas causas me aflijo! Advierte; don Lope, pues hijo de Blanca no es, que es tu hermano y es mi hijo. 
 VIOLANTE ¿Qué dices? ¡Válgame el cielo!  
 MENDO Que vengo determinado a perder vida y estado, privanza, honor y consuelo, por darle la libertad. 
 VIOLANTE Sin saberlo yo, habían hecho sus desdichas en mi pecho aquesa misma piedad. Y pues el ruido que oí ya cesó en el aposento, yo abriré.  
 MENDO  Llega con tiento. 
 Don LOPE-HIJO dentro. 
 LOPE-HIJO ¡Ay infelice de mí! 
 MENDO Justamente te estremeces a tan mísero gemido. 
 VIOLANTE De turbada, no he podido abrir ya. 
 LOPE-HIJO  ¡Jesús mil veces! 
 
 MENDO Muestra la llave; que, aunqué tanto este acento me turba, yo abriré. 
 Dale la llave VIOLANTE. 
 VIOLANTE  Toma; que yo, más que viva, estoy difunta. 
 Llaman a las dos puertas de dos lados, por la parte de adentro. 
 MENDO A aquella puerta y a ésta  a un tiempo han llamado juntas. 
 VIOLANTE ¿Quién será? ¡Válgame el cielo! 
 MENDO Mientras que yo abro la una, abre tú la otra. 
 Llegan a abrir doña VIOLANTE y don MENDO las dos puertas. Salen, por la de VIOLANTE, doña BLANCA y BEATRIZ y, por la otra, don LOPE-PADRE y VICENTE. 
 LOPE-PADRE  Don Mendo, el rey me manda que acuda a vos, a que me digáis la sentencia que dio justa en mi desagravio. 
 BLANCA  Yo, Violante, en vuestra hermosura vengo a consolar mis penas  que anticipadas me asustan. 
 VICENTE Y yo, por hallarme en todo, vengo siguiendo la chusma. 
 MENDO El rey, Lope, no me ha dado a mí sentencia ninguna... 
 VIOLANTE Muy mal podrá, Blanca, daros consuelos la que los busca. 
 MENDO Si ya no es que la sentencia en esta cuadra se oculta, donde está preso don Lope.  Abre la puerta, que será la de en medio del teatro, y se ve a don LOPE-HIJO, como dado garrote, un papel en la mano, y luces a los lados.  Mas ¿qué miro? 
 BLANCA  ¡Suerte injusta! 
 VIOLANTE ¡Qué desdicha! 
 VICENTE  ¡Qué tragedia! 
 BEATRIZ ¡Qué pena! 
 ELVIRA  ¡Qué desventura! 
 LOPE-PADRE Cuanto fue hasta aquí rencor es ya lástima y angustia. 
 MENDO Si el papel que está en su mano es, Lope, el que el rey procura que yo por sentencia os lea, vedle vos; que a mí me turba este horror tanto, que soy  una helada estatua muda. ¡Ay hijo! Castigo ha sido dilatado de mi culpa hasta aquí. Pero estas voces quédense en el alma ocultas. 
 BLANCA De mi engaño el instrumento para castigo me busca, ¡ay de mí!, pero esta pena secreta el alma la sufra. 
 LOPE-PADRE " Quien al que tuvo por padre  ofende, agravia e injuria, muera; y véale morir quien un limpio honor deslustra, para que llore su muerte también quien de engaños usa, juntando de tres delitos las tres justicias en una. " 
 TODOS Y de los demás defectos merezca el autor disculpa. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 LAS MANOS BLANCAS NO OFENDEN 
 Compuesta por don Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas que hablan en ella:
 CARLOS, príncipe de Bisiniano 
 CESAR, príncipe de Orbitelo 
 FEDERICO Ursino, galán 
 FABIO, galán 
 TEODORO, viejo 
 ENRIQUE, viejo 
 PATACÓN, gracioso 
 LIDORO, criado 
 LISARDA, dama 
 SERAFINA, dama 
 LAURA, dama 
 NISE, criada 
 CLORI, criada 
 FLORA, criada 
 DAMAS 
 SOLDADOS 
 MÚSICO 
 MÚSICO 
 TODOS 
 VOCES 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen LISARDA y NISE con mantos, y PATACÓN, vestido de camino. 
 LISARDA ¿Cuándo parte tu señor? 
 PATACÓN Dentro de un hora se irá. 
 LISARDA ¿No sabré yo dónde va? 
 PATACÓN Aunque arriesgara el temor de su enojo, lo dijera, a saberlo, te prometo, o por no guardar secreto o por temer de manera tu condición siempre altiva que estoy temiendo, y no en vano,  cuando aquesta blanca mano, por blanca que es, me derriba dos o tres muelas siquiera, como si tuviera yo culpa en que se vaya o no. 
 LISARDA ¿Tras el ausencia primera, de que aun hoy quejosa vivo, segunda ausencia previene? 
 PATACÓN ¿Qué le hemos de hacer, si tiene espíritu ambulativo?  El no puede estar parado. 
 NISE Para reloj era bueno. 
 PATACÓN Y aunque más se lo condeno, es a ver tan inclinado que, solamente por ver, de una en otra tierra pasa, siempre fuera de su casa. 
 NISE Malo era para mujer. 
 PATACÓN Pues nada a ti te pregunto, calla, Nise; que es en vano  querer de mi canto llano echarle tú el contrapunto. 
 NISE Pues yo ¿qué digo? 
 LISARDA  Dejad los dos tan necia porfía, como veros cada día opuestos; que es necedad insufrible; y dime, ¡ay cielo!, ¿dónde Federico está ahora? 
 PATACÓN  Mientras que va disponiendo mi desvelo  maletas y postas, él salió; no sé dónde ha ido. 
 LISARDA Pues ya que a verle he venido donde mi pena crüel, si algún alivio me deja, a vista de olvido tanto, sin que yo sepa qué es llanto, llegue él a saber qué es queja. Búscale y dile que aquí estoy.  
 PATACÓN  Yo lo buscaré, bien que dónde está no sé. Mas Fabio, que viene allí, quizá lo dirá. 
 LISARDA  Aunque Fabio no importara que me viera, y vengar en él pudiera con un agravio otro agravio, con todo, en la galería que cae sobre el Po, le espero retirada; que no quiero dar a la desdicha mía  otro testigo. 
 PATACÓN  ¡Detente! 
 LISARDA ¿Por qué? 
 PATACÓN  Porque en esta parte esconderte hoy o taparte tiene un grande inconveniente. 
 LISARDA ¿Y qué es? 
 PATACÓN  Que algún entendido que está de puntillas puesto no murmure que entra presto lo tapado y lo escondido; y, antes de ver en qué para, diga, de sí satisfecho,  que este paso está ya hecho. 
 LISARDA En que entra Fabio repara, y no quiero que me vea. 
 NISE Tápate, y vente a esconder. a PATACÓN  Y tú puedes responder, pues que yo no sé quién sea, que si tapada y cubierta es fácil haga otro tanto, que yo le daré este manto, y aquí se queda esta puerta.  
 Escóndense las dos. 
 PATACÓN Aunque a estorbaros me aplico, no puede mi condición conseguirlo. 
 Sale FABIO. 
 FABIO  Patacón, ¿adónde está Federico? 
 PATACÓN A buscarle voy; aguarda aquí. ¡Quiera Dios le halle, para que pueda avisalle adónde queda Lisarda! 
 FABIO Loco pensamiento mío, no te quejarás de mí,  porque no fíe de ti el mal que de mí no fío; pues cuando pedir pudiera albricias de que hoy se va quien tantos celos me da con la más hermosa fiera destos montes y estos mares, no permite mi esperanza que tome tan vil venganza, a costa de los pesares  de la ausencia de un amigo, a quien ofendió el deseo. Y pues a callar me veo obligado, ni aun conmigo lo he de hablar; séllese el labio, y quien alivio no espera sufra, calle, gima y muera. 
 Sale FEDERICO con un papel. 
 FEDERICO Pues ¿no me avisarais, Fabio, que estabais aquí? 
 FABIO  Ya fue a buscaros Patacón.  
 FEDERICO Ociosa es su pretensión, si va a otra parte, porqué en esa cuadra escribiendo a Lisarda este papel estaba, diciendo en él cómo ausentarme pretendo, por decirla algo... 
 LISARDA   ¡Ay de mí! 
 FEDERICO ... a un negocio que ha importado para el pleito de mi estado. 
 LISARDA a NISE  ¿Haslo oído, Nise?  
 NISE   a LISARDA  Sí. Por decirte algo, te escribe no más. 
 LISARDA   ¡Ah, tirano! 
 FABIO  Pues, ¿esa la causa no es de la ausencia? 
 FEDERICO  No; que hoy vive tan muerta la pretensión como viva otra esperanza, cuya vana confïanza es imán del corazón. Tras ella voy, sin saber si la he de perder o hallar.  Tened lástima a un pesar, que el buscarle es su placer. 
 FABIO No me atrevo a preguntaros nada; que no he de inquirir lo que no queráis decir. Sólo he venido a buscaros para saber en qué puedo en esta ausencia serviros, y dónde podré escribiros. 
 FEDERICO De queja tan cuerda quedo  advertido; y porque no se agravie nuestra amistad de mi silencio, notad la causa que me obligó a volver; veréis si es mucha. 
 LISARDA a NISE  Escucha con atención. 
 NISE a LISARDA  Bueno es que él la relación haga y digas tú el "escucha". 
 
 FEDERICO Ya sabéis que yo de Ursino había nacido heredero,  si el cielo no me quitara lo que me había dado el cielo; pues siendo así que Alejandro, de Ursino príncipe y dueño, siendo hermano de mi padre y habiendo sin hijo muerto, me tocaba, por varón, de aquel estado el gobierno, o mi desdicha o mi estrella o mi fortuna ha dispuesto  que Teodosio, emperador de Alemania, a quien por feudo toca la elección, por ser colonia del sacro imperio, a mi prima Serafina, que en infantes años tiernos quedó, por muerte del padre, en posesión haya puesto, como inmediata heredera, bien que a salvo mi derecho  del último poseedor. Mas ¿para qué ahora os cuento lo que sabéis? Pues sabéis que nos hallamos a un tiempo, ella princesa de Ursino y yo el más pobre escudero de su casa; cuya instancia ocasión fue de no habernos visto los dos desde entonces; que aquel hidalgo proverbio  de "pleitear y comer juntos" sólo para dicho es bueno; porque no sé cómo pueden avenirse dos afectos conformes al trato, estando a la voluntad opuestos. Con este pesar, por no decir, con este despecho, que a un ánimo generoso nada ha de quitarle el serlo,  viví ocioso cortesano de Milán, adonde, expuesto a los desaires de pobre, anduve siempre, os prometo, vergonzoso, siempre triste, melancólico y suspenso; que no hay estado en el mundo perdonen cuantos nacieron atareados a su afán peor que el de pobre soberbio;  hasta que, pensando un día en qué pudiera ser medio a mis tristezas, que fuera lícito divertimiento, vine a dar  fuese locura o inclinación, que no quiero poner en razón ideas de un ocioso pensamiento, que doméstico enemigo alimentaba yo mesmo  en que el vivir ignorado sería el mejor acuerdo, llevando mis vanidades engañadas por diversos rumbos; que necesidad a solas tiene consuelo, pero con testigos no. Mas ¡qué recibido yerro, no sentir verla y sentir ver que vean que la tengo!  Esta, pues, locura, dije antes y a decirlo vuelvo ahora, a ausentarme, Fabio, me persuadió; a cuyo efecto pedí licencia al cariño que tuve a Lisarda un tiempo, bien que a pesar del rencor de su padre; porque siendo en estos bandos de Italia yo Gebelino y él Güelfo,  declarados enemigos fuimos siempre. ¿Quién vio, cielos, en la familia de una alma vivir de puertas adentro en un lecho y a una mesa amor y aborrecimiento? Deste, pues, ceño heredado, en el litigado pleito se vengó de mí, no como debió un noble; pues habiendo  dejado en Milán su hija al abrigo de unos deudos que en esta ausencia han faltado, por gozar no sé qué sueldos del César, pasó a Alemania, donde, a Serafina afecto más que a mí, favoreció su partido. Pero esto no es del caso; y así vamos a que, a ausentarme resuelto,  pedí licencia al cariño que tuve. Advertid, os ruego, pues hablo con vos, y no puede Lisarda saberlo, que deciros que le tuve no es deciros que le tengo, sin que por esto tampoco penséis que el mudar de afecto nace de aquella ojeriza. Y así aquí la hoja doblemos;  que, para acudir a todo, yo la desdoblaré presto. Salí, Fabio, de Milán solamente con intento de complacer el capricho de mis locos devaneos; pero apenas vi las cuatro cortes de nuestro emisferio, a quien parece que miran afables cuatro elementos  pues Nápoles, toda halagos, es blanda región del viento toda montes Roma, es de la tierra fértil centro; toda mar Venecia, de agua población; y toda fuego Sicilia, abrasada esfera cuando los ojos volviendo a mis sentimientos, vi no enmendar mis sentimientos  la vaguedad de mi vida; pues antes iban creciendo con la hermosa variedad de tanto glorioso objeto; y así traté de volverme, que nunca duran más que esto veletas que sólo están contemporizando al viento; si bien otro intento, Fabio, fue causa, pues fue el intento,  rematando con las ruinas de mi poca hacienda, expuesto a hacerme yo mi fortuna, irme a la guerra que veo que los alemanes rompen con los esgüízaros. Pero ¿qué más guerra que un cuidado, más asalto que un deseo, más campaña que un amor, ni más arma que unos celos?  Celos dije, y amor dije; pues para que veáis si es cierto, aquí haced punto, que aquí os he menester atento. Volviendo, pues, a Milán, hube de tocar en pueblos del principato de Ursino, y hallélos todos envueltos en públicas alegrías, bailes, músicas y juegos.  Pregunté la causa y supe que era haber cumplido el tiempo de su pupilar edad Serafina, y que el consejo, que había hasta allí gobernado en forma de parlamento, a otro día la ponía en posesión del gobierno, con calidad que en un año hubiese de elegir dueño  que los rigiese, por no estar a mujer sujetos. A este efecto hacía el estado regocijos y a este efecto cuantos príncipes Italia tiene, a su hermosura atentos más que a su estado  ¿qué mucho, si la hermosura es imperio que se compone de tantos vasallos como deseos? ,  procuraban festejarla, siendo de todos primero acreedor de tanta dicha don Carlos Colona, excelso príncipe de Bisiniano, que en los comunes festejos tiene el primero lugar. Aténgome a su derecho, porque está muy adelante el que por casamentero  tiene al vulgo, y muy atrás quien tiene de un vulgo celos. Añadióse a esta noticia que Carlos, fino y atento, un torneo de a caballo mantenía, defendiendo que ninguno merecía ser de Serafina dueño. Quien defiende una verdad muy poco le debe al riesgo.  Yo no sé con qué ocasión, pues antes debiera cuerdo hüir, Fabio, sus aplausos para huir mis sentimientos, entré en deseo de ver la novedad del torneo, y fui a la corte de Ursino; mas ¡qué sin vista, qué ciego sigue el dictamen del hado un infeliz, no advirtiendo  dónde está el daño ni dónde está el favor! Porque el cielo, que con letras de oro tiene en campo azul sus decretos ya iluminados, no hace caso del discurso nuestro; y así el mal y el bien se vienen sucedidos ellos mesmos. Dígolo porque, llegando disfrazado y encubierto  de noche, hallé la ciudad hecha humano firmamento. Los horrores de las sombras con las máquinas del fuego desdén hicieron del día. Perdone el sol, si me atrevo a decir que, si duraran los materiales reflejos de tanto esplendor, la aurora misma no le echara menos;  pues naciendo no podía darla más luz que muriendo. De una en otra calle, pues, con vista vagueando a tiento, al palacio llegué, adonde también informado advierto que hacía un público sarao las vísperas del torneo, que había de ser a otro día. Aquí, entre la gente envuelto  más común, llegué al salón, donde vi en un trono excelso a Serafina. Esta vez el nombre trajo el concepto, no yo; y así permitidme decir, o vulgar o necio, que era cielo y Serafina el serafín de su cielo. Ya os dije que no la había visto desde sus primeros  años; y así la objeción no será de fundamento, si dijere que fue ésta la primera vez que atento vi tan cara a cara al sol, que desalumbrado y ciego quedé a sus rayos. No sé, si a las mejoras atiendo que hallé en su hermoso semblante que dos manos tiene el tiempo,  que una va perficionando cuando otra va destruyendo; mas bien sé  si en las acciones de un diestro pintor lo advierto, pues cuando labra estudioso alguna imagen, al lienzo arrima el tiento y descansa luego la mano en el tiento cuando no le sale a gusto el rasgo que deja hecho,  lo que la derecha pinta borra la izquierda. Esto mesmo al tiempo sucede, pues, cuando en breves años tiernos va ilustrando perfecciones, va la hermosura en aumento; pero, cuando no le sale tan a su gusto el objeto, le quita con una mano el matiz que otra le ha puesto;  siendo la edad de una dama tabla en que dibuja diestro hasta cierto punto, en que, de la imagen mal contento, él mismo vuelve a ir borrando lo que él mismo fue puliendo. En toda mi vida, Fabio, vi prodigio, vi portento, vi asombro, vi admiración de igual hermosura. Pero  ¿qué mucho, si en cuatro lustros no ha tenido tiempo el tiempo para que desagradado cualquier rasgo no sea acierto? No me quiero detener en pintar los lucimientos, bordados, joyas y galas de damas y caballeros; porque me está dando priesa el más extraño suceso  que oísteis jamás. Y así baste decir que, como entre sueños pasó el festín y la noche quedó en su común silencio, yo, que saqué dél conmigo, sin saberlo yo, en mi pecho... un cuidado iba a decir, y no es cuidado; un deseo, y no es deseo tampoco; un afecto, y no es afecto;  un agrado, y no es agrado; un tormento, y no es tormento; un no sé qué... ahora lo dije; pues no sé lo que es, supuesto que miento, si digo gusto, y si digo pesar, miento; tan nuevo huésped del alma que, aposentándole dentro della, aun ella no sabía si era tristeza o contento.  Con este enigma, que aun hoy ni le descifro ni entiendo, a las puertas del palacio me quedé absorto y suspenso, sin saber adónde irme mas ¿qué mucho, si violento estuviera en otra parte, pues ya era aquélla mi centro? , cuando a no pequeño espacio escucho decir al eco  en desacordadas voces de mal formados acentos: "¡Fuego!" No hube menester segundo informe, supuesto que, para saber adónde, fue oírle y verle tan a un tiempo que llegó a mí tan veloz la llama como el estruendo. El cuarto de Serafina era el que en breve momento  de alcázar pasó a volcán, de palacio a Mongibelo. Toda su fábrica hermosa, ruina del voraz incendio, pirámide era de humo, tan alta que los reflejos de sus erradas centellas, con presunción de luceros, a pesar del viento, ardían de esotra parte del viento.  Mal hubiese el aparato, mal hubiese el lucimiento de tanta encendida antorcha como le adornó primero; pues, descuidada pavesa del abrasado festejo el asunto dio al acaso y a mí el asunto y el riesgo. Pues, como más desvelado o más cercano, creyendo  que en otro incendio llevaba perdido a cualquiera el miedo, me arrojé a entrar y, pasando del hidrópico elemento las ya destroncadas ruinas, con que voraz y sediento hacía iguales desperdicios de lo precioso y lo bello, sin que aquí al oro, allí al jaspe tuviese su sed respeto,  sin que respeto tuviese su hambre aquí al pulido aseo ni allí al precioso menaje, abrasando y consumiendo desde el dorado artesón al chapeado pavimiento, aquí estudios del telar y allí del pincel desvelos, "¡Cielos, piedad!" una voz en desmayado lamento  dijo, cuyo boreal norte me dio en una cuadra puerto, donde Serafina hermosa, casi en el último aliento de su vida, sin sentido, duraba con sentimiento. Ni bien desnuda, ni bien vestida estaba; que a medio traje debió de cogerla el sobresalto y, queriendo  escapar, fue de la fuga rémora el desmayo. ¡Ah, cielos, y quién supiera pintarla! Pero aun contado no quiero, cuando ella se está abrasando, estarme yo discurriendo. Con ella cargué en los brazos y, Eneas de amor, rompiendo canceles de fuego y humo, salí al primer patio, a tiempo  que ya la lloraban muerta los que, así como la vieron, quitándola de mis brazos, cuidaron de su remedio, albergándola en la casa de un anciano caballero, sin que de mí ni mi acción hiciese ninguno dellos caso. Mas ¿qué acción de pobre se ha agradecido más que esto?  ¿Quién creerá que a quien me quita estado, lustre y aumento diese la vida? Mas ¿quién no lo creerá, si, acudiendo ahora a desdoblar la hoja que dejé, a confesar llego que es la causa su hermosura y no el aborrecimiento del padre, para que echase a Lisarda de mi pecho?  Diga del primer amor lo que quisiere el más cuerdo; que, en llegando a ver segundo, siempre al segundo me atengo. Quien me acuse de mudable meta la mano en su pecho, y verá cuántos cariños de ayer son hoy cumplimientos. En demanda, pues, de tanta dicha como me prometo  o de la locura mía o de su agradecimiento, ya que dilató este acaso saraos, justas y torneos, prevenido, como pude, de créditos y dineros, galas, armas y caballos, declarado amante vuelvo a festejarla y servirla, no sin esperanza, puesto  que, para que me conozca dueño de su vida, llevo una seña en esta joya que, al quitármela del pecho, la quité del pecho yo para testigo y acuerdo de mi acción. Fundado en ella y en mi sangre, que en efecto si arde sin fuego, quizá arderá mejor con fuego,  he de obligarla. 
 Salen LISARDA, y quítale la joya, y NISE. 
 LISARDA  No harás, ingrato. 
 FEDERICO  ¿Qué es lo que veo? 
 LISARDA Que si no hay otro testigo de la deuda en que la has puesto, sino esta joya, esta joya no lo será ya. 
 Hace que la arroja. 
 FEDERICO  ¿Qué has hecho, tirana? 
 LISARDA  Arrojar al Po ese traidor instrumento de mi agravio; que, si a ti favoreció un elemento,  a mí otro: llévese el agua lo que a ti te trajo el fuego. 
 FEDERICO ¡Oh, mal haya la atención de obligaciones que han puesto lazos al noble en las manos para no vengar despechos de mujer! Que ¡vive Dios! que, a no mirar que me ofendo más a mí que a ti, no sé lo que hiciera, al ver que pierdo  la mejor prenda del alma! Mas yo amaré tan atento, yo idolatraré tan fino, yo serviré tan sujeto que no me haga falta. Y pues oíste lo que pretendo en este papel dorarte, más que de fino, de cuerdo, toma el papel a pedazos;  Rómpele. que más disculpa no quiero  ya contigo; y pues el agua hoy te ha vengado del fuego, busca también quien te vengue de los átomos del viento. ¡Patacón! 
 Sale PATACÓN. 
 PATACÓN  Bien podría hallarte yo allá, estando tú acá dentro. 
 FEDERICO ¿Está ya dispuesto todo? 
 PATACÓN Todo está, señor, dispuesto. 
 FEDERICO Pues llega la posta, y vamos. Adiós, Fabio. Y tú, áspid fiero,  quédate; que, a no más ver de tu hermosura me ausento.  Vase. 
 PATACÓN Nise, adiós. Y en esta ausencia una cosa te encomiendo, aforrada della. 
 NISE  ¿Qué es? 
 PATACÓN Casta, no casta. 
 NISE  Ya entiendo. 
 Vase PATACÓN. 
 FABIO Bien pudiera yo vengarme, Lisarda, de tus desprecios con tus desprecios; mas es noble mi amor y no quiero  que tus sentimientos sean despique a mis sentimientos; y así llóralos sin mí; porque al verte llorar, temo que a alguna ruindad me obliguen o mis celos o tus celos.  Vase. 
 LISARDA ¿Quién en el mundo se vio en igual desaire? Pero ¿cómo cobarde me aflijo y no animosa me vengo?  
 NISE ¿Qué venganza has de tener de hombre tan ruin y grosero como ha andado? ¿Este era el fino? ¿Este el rendido, el atento? ¡Ah, fuego de Dios en todos! 
 LISARDA No sé; mas sí sé, pues tengo esta joya en que fundar mis engaños. 
 NISE  ¿Cómo es eso? Pues ¿no la arrojaste al río? 
 LISARDA No; porque el fin previniendo  de que me podía servir, otra que tenía en el pecho arrojé, con que sus señas pudo desmentir el viento. Y pues lo que en un instante previne sucede, ¡ea, ingenio! a nueva fábula sea mi vida asunto; que, puesto que de celosas locuras están tantos libros llenos,  no hará escándalo una más. 
 NISE ¿Qué intentas? 
 LISARDA  ¿Desde el primero oriente mío no fui víbora, pues que naciendo la vida costé a mi madre? ¿Mi padre entre los estruendos de Marte no me crïó, por no dejarme a los riesgos de los bandos gebelinos, siendo él campeón de los güelfos?  ¿Segunda naturaleza la costumbre no me ha hecho tan varonil que la espada rijo y el bridón manejo? ¿Hoy, apagados los bandos, por ir al César sirviendo, en Milán no me dejó encargada a Filiberto, su hermano? ¿El en esta ausencia también, ¡ay de mí!, no ha muerto,  con que estoy libre? ¿Mi primo, el príncipe de Orbitelo, a quien su madre ha criado, sin que le haya visto el pueblo, entre sus damas, no es un hermoso joven bello, en cuyo labio la edad aun no dio el perfil primero de la juventud? ¿No van a Ursino amantes diversos  de Serafina? 
 NISE  Sí. 
 LISARDA  Pues haz de todo esto un compuesto, y sígueme, sin que pongas objeción a mis intentos; que, si no hubiera extrañeza en los humanos afectos, la admiración se quedara inútil al mundo; puesto que no hubiera que admirar maravillas y portentos  de un hombre con desengaños y de una mujer con celos.  Vanse. 
 
 Salen dos damas con instrumentos, y TEODORO, viejo 
 TEODORO ¿Traéis instrumentos? 
 DAMA  Sí. 
 TEODORO Pues para aliviar su triste pena, en tanto que se viste, podéis cantar desde aquí, ya que experiencia tenemos que nada pasión tan fuerte, sino el canto, le divierte. 
 DAMA ¿Qué tono, Flora, diremos?  
 DAMA El de Aquiles, cuando está sirviendo a Deidamia; pues su letra otras veces es la que má s gusto le da. 
 TEODORO Cantad, y sea el que fuere, pues a música inclinado, el cielo en ella le ha dado tanta gracia que prefiere a las aves; y podría ser que, como os escuchase,  cantando él también, templase tan grave melancolía. 
 DAMAS Cantan.  De Deidamia enamorado, hermosísimo imposible, en infantes años tiernos estaba el valiente Aquiles. 
 Sale CESAR vistiéndose. 
 CESAR ¿De Deidamia enamorado, hermosísimo imposible, en infantes años tiernos estaba el valiente Aquiles?  Canta.  ¡Ay de mí, triste, que mi vida estas voces me repiten! 
 DAMAS Tan rendido a sus pasiones, felices ya, ya infelices, que a gusto del pesar muere, y a pesar del gusto vive. 
 CESAR ¿Tan rendido a sus pasiones, felices ya, ya infelices, que a gusto del pesar muere, y a pesar del gusto vive?  ¡Ay de mí, triste, que mi vida estas voces me repiten! 
 DAMAS Tetis, su madre, temiendo que entre dos muertes peligre, la guerra que la amenaza y la pasión que le aflige, porque una no sepa dél y otra su dolor alivie, para que sirva a Deidamia traje de mujer le viste.  
 CESAR ¿Para que sirva a Deidamia traje de mujer le viste? ¡Ay de mí, triste, que mi vida estas voces me repiten! Callad, callad; que parece que el tono y letra que oí, no por Aquiles, por mí se hizo; pues en él me ofrece no sé qué sombras la idea que presumo que soy yo  quien en mujer transformó su madre; pues que desea que, entre mujeres crïado, de Marte el furor ignore, y melancólico llore las amenazas del hado, sin que a mi dolor penoso alivie el daño; pues dél sólo me da lo crüel y me niega lo piadoso.  Pues ya que como mujer, contra mi ambición altiva, quiere que encerrado viva, pudiera también hacer que como mujer sirviera a otra má s bella, má s rara Deidamia, de quien gozara sólo la vista siquiera. Y puesto que mis tormentos tanto me ahogan, callad,  y para siempre arrojad o romped los instrumentos; que no quiero, cuando yo lloro un oculto pesar, oír cantar, por no cantar. 
 TEODORO ¿Esto no te agrada? 
 CESAR  No. 
 TEODORO Pues ¿de cuándo acá, si el cielo de tal gracia te ha dotado que a tus voces se han parado los pájaros en su vuelo,  la aborreces, siendo así que sólo el canto solía templar la melancolía? 
 CESAR Desde que reconocí que él la templaba, no quiero, Teodoro, usar dél; que es tal mi mal que sólo en mi mal me alivia el ver que dél muero. Y así dejadme morir, sentir, padecer, penar.  ¿Qué tono como llorar? ¿Qué letra como gemir? 
 TEODORO ¿Es posible que de mí no te fiarás, pues he sido yo el que solo te ha servido, criado y enseñado? 
 CESAR  Sí. De ti me quiero fïar. Salíos las dos allá fuera. 
 Vanse las damas. 
 
 CESAR Oye la piedad primera que me debe mi pesar.  Heredero de mi padre quedé, Teodoro, en infancia tan tierna que no sentía, hasta otro tiempo, su falta. Mi madre, guardando noble la viudedad de romana antigua, como matrona de su lustre y de su fama, dejó a Milán y a Orbitelo y, reduciendo su casa  a moderada familia, la trajo entre estas montañas donde Miraflor del Po es tan abreviado alcázar que apenas sus poblaciones de cuatro villanos pasan. Cubrió de funestos lutos su vivienda, con tan rara austeridad que aun al campo apenas dejó ventana.  En esta soledad y este retiro fue mi crïanza del delito del nacer una prisión voluntaria. En ella  que, aunque lo sepas, no importa el decirlo nada, puesto que un triste, aunque diga lo que se sabe, descansa con tan grande, con tan ciega terneza me mira y ama  que el aire, que apenas pase junto a mí, la sobresalta. Si alguna tarde la pido licencia para ir a caza, aun los conejos presume que son fieras que me matan; y lo más que me concede es, cuando más se adelanta, chucherías de las aves, varetas, ligas y jaulas.  Si a las orillas del río salgo a pescar con la caña, desvanecido en sus ondas temiendo queda que caiga. Verme arcabuz en las manos es llorar que se dispara o se revienta. Si ve que algún caballo me agrada, por manso que sea, presume que se desboca y me arrastra.  Espada no me permite traer, siendo así que la espada a los hombres como yo se ha de ceñir con la faja. La familia que me asiste sólo es de dueñas y damas y sólo lo que de mí la gusta es tocar un arpa, a cuyo compás tal vez, porque buscando esta gracia  a otra, quizá dio conmigo, llora mi voz lo que canta. A ti solo, por no hallar mujer en el mundo sabia, que si la hubiera en el mundo, sin duda es que la buscara, me dio por maestro, de quien he aprendido lo que llaman buenas letras; de manera que hijo de viuda es tanta  la atención con que me cría, el temor con que me guarda, que presumo que la misma naturaleza se agravia, quejosa de que el cabello crecido y trenzado traiga, y por eso no ha querido brotar, Teodoro, en mi cara aquella primera seña que a la juventud esmalta.  Dejemos en este estado la desdicha de que haya crecido un hombre a no más que a crecer, sin que le haga pasaje la edad a que a ver sus iguales salga; y vamos a otro suceso, cuya novedad extraña, criándola como me crían, nunca ha salido del alma.  Serafina, que hoy de Ursino es princesa propietaria, vencido el pleito, de que tú fuiste parte contraria, pues de Federico amigo, ayudaste sus instancias, cuya ojeriza te tiene sin tu familia y tu casa, y confiscada tu hacienda, desterrado de tu patria,  a besar la mano al César, que en esta ocasión se hallaba en Milán, porque viniendo, llamado de la arrogancia del esgüízaro rebelde, dar quiso una vuelta a Italia, pasó a vista de Belflor, adonde mi madre trata, por deudo o por amistad, aquella noche hospedarla.  Vila, Teodoro, y vi en ella la beldad más soberana que pudo en su fantasía, lámina haciendo del aura, del pensamiento colores, jamás dibujar la varia imaginación de quien piensa en lo que a ver no alcanza; si ya no es que, como era mi pecho una lisa tabla  en quien amor no había escrito ningún mote de sus ansias, sin ser menester borrar líneas de primera estampa, pudo escribir fácilmente, y escribió "Muera quien ama". Apenas besé su mano cuando mi madre me manda retirar, por dar lugar a que descanse en la cama.  Tan breve fue la visita que pienso que, si tornara a verme, no era posible que me conociese. ¡Oh cuánta debe, Teodoro, de ser la no medida distancia que hay desde el ver al mirar! Dígalo el que viendo pasa o el que mirando se queda; pues siendo una cosa entrambas,  uno esculpe en bronce duro y otro imprime en cera blanda. Tan triste salí y tan ciego de haberla visto y dejarla que, curiosamente osado, dando la vuelta a una cuadra que a su hospedaje salía, a la breve luz escasa de la llave de la puerta falseó mi vista las guardas.  De sus prendidos adornos fue despojando bizarra el cabello y, viendo yo que a cada flor que quitaba iba quedando más bella, dije: "Sin duda es avara la hermosura allá en el mundo, pues sobre perfección tanta, pidiendo ayuda al aliño, pide lo que no le falta".  Apenas él se vio libre de trenzas y de lazadas, cuando empezó a desmandarse por el cuello y por la espalda. Perdone esta vez Ofir, peinado monte de Arabia, porque esta vez no han de hilarse sus hebras en sus entrañas. De negro azabache era ondeado golfo, y con tanta  oposición por la nieve o se encoge o se dilata que, cuando la blanca mano en crencha al lado le aparta, jugando siempre el dibujo de la frente a la garganta, de ébano y marfil hacía taracea negra y blanca. A fácil prisión reduce una cinta la arrogancia  de aquel desmandado vulgo, tras cuya acción se levanta con tal gala que no era para quedarse sin gala. Lo que dijera no sé de una pollera que a gayas, siendo primeravera de oro, brotaba flores de plata. No sé, ¡ay Dios!, lo que dijera de un guardapié que guardaba  no sé qué cendal azul, no sé qué rasgo de nácar, de cuyos jazmines era botón un átomo de ámbar, si no fueras tú, ¡ay de mí!, Teodoro, el que me escucharas. Que canas y dignidad de maestro me acobardan, y no suenan bien verdores, donde hay dignidad y canas.  Y así diré solamente que, apenas se vio acostada, cuando sirviendo la cena de mi madre las crïadas, dejándome con la noche, ella se fue con el alba. Cómo quedé no te digo; tú que lo imagines basta; pues eres testigo fiel de mis repetidas ansias.  Muriérame de tristeza si en un acaso no hallara, para engañar al dolor, tan pequeña circunstancia como fue que, hablando della mi madre, dijo una dama "No era mala la princesa para hija". A que recatada respondió con falsa risa "¡Quién con la piedra encontrara  filosofal del amor! ¡Que a fe que no fuera falsa!" ¡Qué bien contento es un triste! Pues, cuando de darle tratan algún alivio a su pena, cualquiera cosa le basta. Dígolo porque sobró, dicha sola una palabra, para que yo no muriese, a cuenta desta esperanza.  Pero aun este breve alivio ya de entre manos me falta, pues ya sé  la culpa tuvo leer tú en público la carta que a Serafina pretenden cuantos príncipes Italia tiene, a cuyo efecto es toda su corte saraos y danzas, mAscaras, justas, torneos, en que todos se señalan,  porque, celoso de todos, muera en mi desconfianza. Mil veces me hubiera huido desta prisión que me guarda, si presumiera de mí que yo pudiera agradarla. Mas ¿dónde he de ir si, criado entre meninas y damas, sé de tocados y flores más que de caballos y armas?  ¡Mal haya, no el amor digo de mi madre, mas mal haya, dejando en salvo su amor, de su amor la circunstancia! Pues ella, para que tema verme en público, me ata las manos. Esta es mi pena, éste mi dolor, mi ansia, mi tristeza, mi desdicha, mi mal, mi muerte y mi rabia.  
 TEODORO De todo cuanto me has dicho no he de responderte a nada, sino a aquel punto no más que tocaste, en que yo, a causa de amigo de Federico, ausente estoy de mi patria. 
 CESAR Pues ¿qué me importa a mí eso? 
 TEODORO El todo de tu esperanza. 
 CESAR ¿Cómo? 
 TEODORO  Como interesado soy en que tú a Ursino vayas;  pues si por dicha lograses tú el fin de dicha tan alta, templará tu casamiento de Serafina la saña, y yo volveré a vivir con mi familia y mi casa. 
 CESAR Supongo que tú me ayudes a que desta prisión salga; ¿qué he de hacer yo en el concurso de tantos como la aman,  si apenas los nombres sé de lo que es tela o es valla? Y si la verdad confieso, sólo el pensarlo me espanta; que no en vano a la costumbre todos en el mundo llaman segunda naturaleza. 
 TEODORO Mira, amor vuela con alas ocultamente; y así nadie ve por dónde anda.  Esto es decirnos que siempre, con sus elecciones varias, tal vez le agrada lo fiero, tal vez lo hermoso le agrada, tal le complace lo altivo, y tal lo altivo le cansa. Siendo así, no desconfíes, que tu hermosura y tu gracia y más, si es que alguna vez donde ella lo escuche cantas,  podrá ser que la enamores más por las delicias blandas que esotros por los estruendos. Angélica lo declara; hermoso quiso a Medoro más que a Orlando altivo. Trata de enamorarla tú el gusto, podrá ser que, si es que alcanza más lo bello en los festines que lo fiero en las campañas,  lo que una Angélica hizo una Serafina haga. Vente conmigo, que yo te pondré en Ursino casa. Tu madre, viéndote allá, es preciso que te valga de todos los lucimientos. Y pues que la edad te salva de torneos y de justas, apela para las galas,  el ingenio y la belleza; y cuando no logres nada ¿en qué peor estado entonces te hallarás que el que hoy te hallas? 
 CESAR Dices bien, y las acciones que tocan en temerarias no se han de pensar; y así ¿cuándo quieres que me vaya? 
 TEODORO Esta noche; y pues yo tengo llave que a tu cuarto pasa,  abierto estará; teniendo puesta en la sirga una barca que el Po abajo nos conduzca a la quinta en que hoy se halla Serafina, en tanto que la ruina del cuarto labran. 
 CESAR Sola una dificultad resta ahora, para que salga. 
 TEODORO ¿Qué es? 
 CESAR  Que es preciso que pase por delante de la cama  de mi madre; y si me ve salir, es fuerza la haga novedad. 
 TEODORO  ¿No habrá un disfraz con que, a aquella luz escasa que la queda, no conozca que tú seas el que pasa? 
 CESAR Sí; y el disfraz ha de ser... 
 TEODORO ¿Qué? 
 CESAR  Que a la dama de guarda que duerme allí, quitaré... 
 VOZ Dentro.  ¡César!  
 CESAR  Mi madre me llama. 
 TEODORO Responde, porque no entienda de nuestro secreto nada. 
 CESAR Pues adiós. 
 TEODORO  ¿En qué quedamos? 
 CESAR En que saldré, aunque me haga injuria el disfraz que pienso. 
 TEODORO Antes viene bien la traza, para que no te conozcan, aunque en tus alcances vayan. 
 CESAR Pues espérame; y adiós. 
 TEODORO En vela mi amor te aguarda.  
 CESAR ¡Oh quiera el cielo que logre mi amor por ti esta esperanza! 
 TEODORO ¡Oh quiera el cielo que vuelva por ti yo a gozar mi patria!  Vanse. 
 
 Salen SERAFINA, LAURA y CLORI. 
 LAURA Ya que tus melancolías te traen al campo, señora, no llores con el aurora, pues hay alba con quien rías. 
 SERAFINA Mal de las tristezas mías el pesar podrá aliviar  risa o llanto. 
 CLORI  Eso es mostrar que no hay ni puede haber a quien dé vida el placer, si a ti te mata el pesar. 
 SERAFINA ¿Por qué? 
 CLORI  Porque, si tu estrella, señora, a verte ha llegado tan ilustre por tu estado, por tu perfección tan bella, y tú formas queja della, ¿quién con la suya estará  contenta? 
 SERAFINA  Más que me da mi estrella, Clori, me quita quien hacerme solicita certamen de amor; y ya que apuras mi sentimiento, ¿qué importa que celebrada viva en mi estado, adorada de uno y otro pensamiento, si al interés sólo atento vino a servirme el más fino,  siendo el estado de Ursino la dama que adora fiel, pues cuando estaba sin él ninguno a mis ojos vino? ¿Por qué ha de pensar, me di, el que hoy miras más postrado que valgo yo por mi estado lo que no valgo por mí? ¿Quieres ver si esto es así? El día que se abrasó  mi palacio, ¿cuál llegó desos amantes a darme vida? ¿Cuál, para librarme, a las llamas se arrojó? ¡Bueno es que, estando servida de tantos príncipes, fuese un hombre vil quien me diese a vista de todos vida! Y ser vil, es conocida cosa, pues se contentó  con la joya que llevó, como si yo no le hubiera de pagar de otra manera el socorro. 
 LAURA  En eso no puedes tu queja fundar; que a tus umbrales primero estaría. 
 SERAFINA  Ahora quiero a nueva queja pasar. ¿Por qué otro había de estar a mis umbrales? Mal sales  con la razón que los vales; que eso antes es ofendellos; porque yo pensaba que ellos dormían a mis umbrales. Con que de todos quejosa y de ninguno agradada, me huelgo ver dilatada aquella lid amorosa, por si en tanto que reposa en quietud el ardimiento,  tregua hace mi sentimiento al ver que en su competencia ha de hacer la conveniencia, y no el gusto, el casamiento. 
 
 Sale CARLOS. 
 CARLOS Sabiendo que esta mañana salías al campo, porqué lo dijo alegre la rosa, lo dijo ufano el clavel, esperando cada uno la dicha de florecer  más que al halago del sol, al contacto de tu pie, previne, por si querías del río la pesca ver, tres góndolas que veloces parecen, sulcando en él, tal vez dejando la orilla, y cobrándola tal vez, que un Aquilón africano las engendró a todas tres.  Para música las dos son, la otra para ti, en quien brillar, a pesar del agua, una ascua de oro se ve; bien que la tienda desdice el concepto; porque, aunqué son de oro los masteleros, de tela la tienda es, con cuyo verde color se corresponden después  gallardetes y casacas, todo haciendo, al parecer, un verde islote, si ya no un escollo, como el que hurta un poco sitio al mar, y mucho agradable en él. Pero aunque mi prevención atenta a tu gusto esté, con la música en el aire y el agua con la red,  te suplico que no admitas hoy el festejo, porqué colérico el Po ha salido de sus límites. No sé si ha sido envidia del mar que, llegando a conocer que por huésped te esperaba, se ha incorporado con él, con cuya avenida es tal de su furor el desdén  que, abrigándose a la orilla, al más lejano bajel, si no le da el temor alas, de pluma calza los pies. 
 SERAFINA La prevención agradezco, Carlos, y el aviso; y pues se ve el Po tan esplayado, que lo que era campo ayer hoy es golfo, y en su margen sólo descollarse ven  cuatro o seis desnudos hombros de dos escollos o tres, y que vuestra prevención no deja lograrse, haced que la góndola en la arena varada aguarde, hasta que de la cólera del Po templada la saña esté. 
 CARLOS Así templara su saña... 
 SERAFINA Basta; no me digas quién.  
 CARLOS ¿Qué importa que yo lo calle, si la que lo ha de saber lo sabe ya? 
 SERAFINA  Y aun por eso es justo el callarlo; pues, para no saber, oír retórica ociosa es. Venid conmigo las dos por esta orilla. 
 CARLOS  Ya, pues que me obliguéis a callar, no me obliguéis a no ver;  y permitidme que siga el divino rosicler, mudo girasol de amor. 
 Salen FEDERICO y PATACÓN. 
 FEDERICO No pases de aquí. 
 PATACÓN  ¿Por qué? 
 FEDERICO Porque está aquí Serafina. 
 PATACÓN Pues antes por eso es bien que pase y repase a verla; que estoy muriendo por ver si es tan bella como dices. 
 FEDERICO El paso, loco, detén;  que, si no miente el temor o el corazón, que es mal fiel, es Carlos de Bisiniano el que está allí. ¡Ansia cruel! 
 PATACÓN ¿Al primer encuentro azar? Mas ¿cuánto va que a perder echamos el galanteo al primer lance? 
 FEDERICO  ¿Por qué? 
 PATACÓN Porque, si celos te da, reñirás luego con él.  
 FEDERICO No haré; que el que a competir viene en público, ya sé que ha de sentir y callar, si desea merecer. 
 PATACÓN ¡Cuánto me huelgo de verte, señor, dese parecer! 
 FEDERICO ¿Por qué? 
 PATACÓN  Porque hay quien murmure que luego la espada esté a cada paso en la mano. 
 FEDERICO Cobarde debe de ser;  que, si a cualquier paso hay causa, el no parecerle bien que otro riña es argumento de que no riñera él. 
 LAURA ¿Dónde, caballero, vais? Atrás el paso volved; que está la princesa aquí. 
 FEDERICO Pues hacedme vos merced de saber si da licencia a un forastero de que  bese su mano. 
 LAURA  Esperad aquí. Mas ¿quién la diré que sois? 
 FEDERICO  Federico Ursino. 
 LAURA Perdonad no conocer vuestra persona. 
 FEDERICO  No hay culpa en vos. a PATACÓN.  Pues que ya la ves, ¿no es hermosa? 
 PATACÓN   a FEDERICO  No, por cierto, sino así, un sí es, no es. 
 LAURA Federico Ursino dice, señora, licencia des  para que bese tu mano. 
 SERAFINA Vuelve, Laura, a decir quién. 
 LAURA Federico Ursino. 
 SERAFINA  ¿A mí mi primo? 
 LAURA  Sí. 
 SERAFINA  Sólo fue éste el necio que faltaba para cansarme también. 
 LAURA ¿Qué quieres que le responda? 
 SERAFINA Di que llegue. 
 LAURA  Ya tenéis licencia. 
 FEDERICO   Turbado llego . 
 CARLOS Sólo ahora faltaba ser  competidor Federico. Mas no se atreverá él, pobre y deslucido, a serlo. 
 FEDERICO Pues no puedo merecer besar, señora, tu mano, merezca besar tus pies. 
 SERAFINA Del suelo alzad. 
 FEDERICO  Extrañado el atrevimiento habréis de llegar a vuestros ojos; pues porque no lo extrañéis  y sepáis con qué ocasión, que sólo vengo sabed del gobierno del estado a daros el parabién. Porque nadie más que yo interesado se ve en vuestro aumento; pues sólo sentí la instancia perder porque fuese otro y no yo quien su posesión os dé.  Gocéisle la edad del Fénix que, hijo y padre de su ser, o nace para morir o muere para nacer. 
 SERAFINA Yo, Federico, os estimo cumplimiento tan cortés. 
 FEDERICO No es cumplimiento, señora, y porque lleguéis a ver cuán de veras mi verdad desea satisfacer  la obligación de escudero, vengo a pediros me deis, por ser yo a quien más le toca, licencia de deshacer en vuestro nombre un agravio que os hacen en un cartel. 
 CARLOS ¿Qué agravio? 
 FEDERICO  Decir que nadie la merece. 
 CARLOS  Pues ¿hay quién? 
 FEDERICO Sí; quien la vida la da, cuando en peligro la ve,  merece gozar la vida que desde allí es suya, pues nadie da lo que no es suyo; y si entonces suya fue la vida que dio ¿quién duda que ahora lo sea también? 
 CARLOS Aunque ésa es sofistería, ¿quién fue quien se la dio? 
 FEDERICO  Quien bien entrara aquí la joya; ¡mal haya Lisarda, amén! ,  cuando otros de reposar trataba de padecer, y está tan desvanecido de aquella acción que de fiel se encubre, porque no quiere más premio, más interés, que el haberla conseguido. Y así vengo a defender que quien da una vida y calla merece premio de ser  dueño de su vida antes, y de su favor después. 
 CARLOS Eso dirá la campaña. 
 FEDERICO ¿Quién dice que no? 
 SERAFINA  Está bien. Y pues tiene apelación la porfía, suspended los argumentos; que aquí sólo se ha de oír y ver. 
 Dentro LISARDA y CESAR. 
 LISARDA ¡Cielos, favor! 
 CESAR  ¡Piedad, cielos! 
 SERAFINA ¿Qué dos veces escuché  en el monte y en el río? 
 FEDERICO \ CARLOS A lo que se deja ver... 
 FEDERICO desbocado un caballo... 
 CARLOS zozobrado allí un batel... 
 FEDERICO por el monte a despeñarse... 
 CARLOS por el río a perecer... 
 FEDERICO con un generoso joven... 
 CARLOS con una hermosa mujer... 
 FEDERICO vaga de uno en otro risco. 
 CARLOS va de uno en otro vaivén.  
 CESAR Dentro.  ¡Cielos, piedad! 
 LISARDA   Dentro.  ¡Favor, cielos! 
 SERAFINA ¡Qué desdicha tan crüel! ¡Quién sus dos vidas pudiera piadosa favorecer! 
 FEDERICO Si tú lo deseas, yo ofrezco la una.  Vase. 
 CARLOS  Yo la otra también.  Vase CARLOS. 
 SERAFINA ¿Cómo, hidalgo, vos no vais uno ni otro a socorrer? 
 PATACÓN No me tocan los socorros; que soy toreador de a pie.  
 LISARDA \ CESAR ¡Cielos, piedad! ¡Piedad, cielos! 
 CLORI Ya Federico se ve... 
 LAURA Ya Carlos allí se mira... 
 CLORI que con gallarda altivez... 
 LAURA que con osado denuedo... 
 CLORI saliendo al bruto al través... 
 LAURA los remos tomando a un barco... 
 CLORI la capa enreda a los pies... 
 LAURA dando cabo al leño frágil... 
 CLORI y con la espada después...  
 LAURA trayéndole de remolque... 
 CLORI le ha podido detener... 
 LAURA pudo a la orilla sacarle... 
 CLORI y viendo al joven caer... 
 LAURA y desmayada la dama... 
 CLORI carga en los brazos con él... 
 LAURA con ella carga en los brazos... 
 LAURA \ CLORI y ambos llegan a tus pies. 
 Saca FEDERICO a LISARDA en los brazos, vestida de hombre, y CARLOS a CESAR, vestido de mujer. 
 FEDERICO Ya la parte que me cupo deste peligro excusé.  
 CARLOS Y en la que me cupo a mí estás servida también. 
 SERAFINA ¡No vi más gallardo joven; no vi más bella mujer! 
 LISARDA ¡Cielos, aliento me dad! 
 CESAR ¡Vida, hados, me conceded! 
 LISARDA Para saber a quién debo la vida... 
 CESAR  Para saber dónde estoy... 
 LISARDA   Pero ¿qué miro? 
 CESAR Mas ¿qué es lo que llego a ver?  
 LISARDA ¿Federico no es aquéste? 
 CESAR ¿Esta Serafina no es? 
 FEDERICO a PATACÓN  ¡Patacón! 
 PATACÓN   a FEDERICO  Nada me digas; ya todas tus dudas sé. 
 FEDERICO a PATACÓN  ¿No es ésta Lisarda? 
 PATACÓN   a FEDERICO  Así lo fuera yo. 
 SERAFINA  En tanto que vos, bella dama, cobráis los colores que a la tez robó el susto, decid vos ¿quién sois?  
 LISARDA  En sabiendo a quién; que no es justo una ignorancia me acuse de descortés. 
 SERAFINA Serafina soy. 
 LISARDA  Ahora que, rendido a vuestros pies, no puedo errar el estilo, que soy, señora, sabed el príncipe de Orbitelo, César... 
 CESAR   ¿Qué es lo que escuché? Mi nombre ha dicho y mi estado. 
 PATACÓN ¡Vive Dios...  
 FEDERICO   a PATACÓN  La voz detén. 
 PATACÓN a FEDERICO ... que es el enredo mayor! 
 FEDERICO a PATACÓN  Oye y calla. 
 PATACÓN   a FEDERICO  Mal podré. 
 LISARDA ... que, habiendo oído a la fama el certamen de un cartel, a ser vuestro aventurero vengo, confiado en que no mereceros ninguno es asunto suyo, pues no es grosero quien ya sabe que viene a no merecer.  Por llegar a vuestros ojos tan veloz pretendí ser que, con ansias de volar, tuve a pereza el correr; con que, apurado el caballo, al freno rompió la ley, si ya no fue de mi dicha diligencia su altivez; porque volar hacia el sol lo acreditase el caer.  
 Sale NISE de lacayuelo. 
 NISE Y yo, Gandalín Menique, ragazzo suyo, doy fe que es verdad cuanto él ha dicho, fecha a tantos de tal mes, día de San Orbitelo, supuesto que cae en él. 
 LISARDA ¡Quita, necio! 
 PATACÓN   a FEDERICO  ¡Vive Dios, que Nise el lacayo es! 
 FEDERICO   a PATACÓN  ¡Calla! 
 PATACÓN   a FEDERICO  ¿Quién ha de callar? 
 FEDERICO a PATACÓN  Quien ve que no le está bien. 
 SERAFINA Vos seáis muy bien venido;  que a mí me pesa de haber dado al peligro ocasión. Aunque le he visto otra vez, no le conociera ahora; pero tan de paso fue que no percibí sus señas. A mi primo agradeced el socorro. 
 LISARDA  Caballero, yo os estimo la merced. 
 FEDERICO Guárdeos el cielo. ¡Ah, tirana!  
 SERAFINA Si acaso cobrado habéis, hermosa dama, el aliento, decidme, ¿quién sois? 
 CESAR   ¿Qué haré? Que decir quién soy, en este traje, en público, no es bien, ni que se sepa de mí que yo he podido usar dél; pues dejar que otro mi nombre tome y pretenda con él tampoco es justo.  
 SERAFINA  Pues ¿no habláis? 
 CESAR   Qué decir no sé. Yo, señora... 
 SERAFINA  Proseguid. 
 CESAR ... hija soy de un mercader forzoso es disimular y fingir hasta después que a embarcarse al puerto iba, cuando, empezando a romper sus márgenes el Po, hizo que zozobrase el bajel. Queriendo salir a tierra,  esto solo verdad es para darme a mí la mano, la tomó primero él, a cuyo tiempo, rompiendo la sirga, ¡ay de mí!, el cordel, con un embate, me hizo volver al golfo otra vez, sin que él, en la orilla ya, me pudiese socorrer. Echóse al agua el barquero,  procurando defender su vida, con que yo, ¡ay triste!, sola en el barco quedé, expuesta a las inclemencias del hado, ya no crüel para mí, sino piadoso, pues he llegado a tus pies. ¡Mal haya el infame acaso que acción tal me obliga a hacer! 
 SERAFINA A Carlos de Bisiniano  lo podéis agradecer. Y ya que de dos fortunas teatro esta playa fue, por cuenta mía las dos desde hoy han de correr. Id, César, a descansar . ¡Lidoro! 
 Sale LIDORO viejo. 
 LIDORO  ¿Qué mandas? 
 SERAFINA  Que en vuestro cuarto esa dama se albergue, porque no es bien introducirla en el mío,  sin saber mejor quién es. En él podrás repararte desta fortuna, hasta que sepa tu padre de ti. 
 CESAR ¡Vida los cielos te den! 
 SERAFINA Ven, Laura. ¡Ay de mí!  Ven, Clori. 
 LAURA \ CLORI ¿Qué es lo que llevas? 
 SERAFINA  No sé. No vi más gallardo joven, no vi más bella mujer, ni vi tampoco deseo  como el que llevo, de que haya sido Federico el que la vida me dé. 
 Vanse SERAFINA, LAURA y CLORI. 
 LIDORO Venid, señora, conmigo adonde servida estéis.  Vase. 
 CESAR Aquí no hay más que sufrir de mi fortuna el desdén.   Vase. 
 CARLOS Aquí no hay más que pensar nuevos contrarios vencer.   Vase. 
 FEDERICO ¡Fiera, enemiga, tirana,  falsa, alevosa y cruel, que has venido a dar la muerte a quien la vida te dé! ¿Qué es tu intento? 
 LISARDA  Caballero, ni sé qué decís ni sé quién sois. Tratad vos de amar, mientras yo de aborrecer.  Vase. 
 PATACÓN Y tú, aspidillo casero, ¿a qué has venido acá? 
 NISE  A que, mientras yo de bufonear,  trate de callar usted.  Vase. 
 FEDERICO ¿Quién vio igual locura? 
 PATACÓN  A mí poco me estorbara, pues esto no puede durar más que hasta decir quién es. 
 FEDERICO Pues a nadie se lo digas; que no le está a mi amor bien galantear una beldad, cargado de una mujer. 
 PATACÓN Pues ¿qué hemos de hacer?  
 FEDERICO Callando dejar el lance correr, mientras él no se declare, diciendo una y otra vez, entre un olvidado amor y un acordado desdén: "Arded, corazón, arded; que yo no os puedo valer". 
 
 Salen LAURA y CLORI. 
 CLORI No se ha visto igual extremo en el mundo.  
 LAURA  ¿Quién creyera que condición tan extraña a cuanto es agrado diera poder a una advenidiza mujer, a quien su deshecha fortuna echó a estos umbrales, porque dulcemente diestra la escuchó cantar tal vez desde el sitio en que se alberga en el cuarto de Lidoro, hechizada de manera  al encanto de su voz que dueño absoluto sea de su voluntad? 
 CLORI  No, Laura, en tu queja ni en mi queja hablemos; porque parece que aquí las voces se acercan. 
 LAURA Pues, la plática mudemos, hablando de nuestra fiesta. 
 Salen SERAFINA y CESAR vestido de mujer. 
 SERAFINA ¿Dónde, Celia, el instrumento dejaste?  
 CESAR  En las flores bellas le dejé. 
 SERAFINA  ¿Por qué? 
 CESAR  Señora, porque a su dulce tarea, en metáfora de arco, descanse un rato la cuerda. 
 SERAFINA Ve por él, porque no hay cosa que más me alivie y divierta, de tantos necios pesares como una dicha me cuesta, que tu voz. Y así, entre tanto que por la apacible esfera  voy deste jardín, te pido que al compás de las risueñas cláusulas de sus cristales el aire tu voz suspenda. 
 CESAR Beso, señora, tu mano, por el agrado que muestras a quien feliz e infeliz llegó a tus pies. ¡Ay adversa suerte mía! Aunque me quite fama y honor tu violencia,  ¿qué importa, si no me quita que estos favores merezca? Pero permitid...  ¡ay triste! 
 SERAFINA ¿Qué? 
 CESAR  Que hoy te pida licencia para no cantar. 
 SERAFINA  ¿Por qué? 
 CESAR Porque, aunque es mi dicha inmensa en servirte y agradarte, no sé qué oculta tristeza se ha apoderado del alma, que más a llorar me fuerza  que a cantar, y no sé cómo en un corazón se avenga el gusto y pesar a un tiempo. 
 SERAFINA Pues ¿qué es lo que sientes, Celia, que a tanto dolor te obliga? 
 CESAR ¿Qué es lo que quieres que sienta ¡Oh, quién pudiera decirlo! ¡Oh, quién callarlo pudiera! si de mi padre ignorada, que, por llorarme por muerta,  quizá no me busca viva, de mi natural tan fuera que admirada estoy de cuánto estoy en éste violenta? 
 SERAFINA Yo pensé que mis favores de tus fortunas pudieran contrapesar los acasos. 
 CESAR Pues si por ellos no fuera, ¿estuviera yo con vida? Y aunque por ellos la tenga,  quizá son ellos también los que mi pesar aumentan. 
 SERAFINA ¿Cómo? 
 CESAR  Como ellos son causa de que haya quien me aborrezca. Y si me excuso... 
 SERAFINA  Prosigue. 
 CESAR ... es porque alguna no sienta oír mi voz. 
 SERAFINA  Di; que yo gusto oírla. Canta apriesa; no temas la invidia. 
 CESAR  Basta; ¿y si Clori y Laura fueran?  
 SERAFINA ¿Son, Celia, por quien lo dices? Yo te haré vengada dellas. Laura y Clori, ¿de qué habláis? 
 LAURA Viendo que todos desean en aquestas soledades dar alivio a tus tristezas, tus damas, por tener parte en tan digno asunto, intentan que, para hacerte un festejo, las des, señora, licencia  el día que cumples años. 
 SERAFINA ¿Qué festejo? 
 CLORI  Una comedia. 
 SERAFINA ¿Por qué, di, no la he de dar? Que yo me holgaré de verla. 
 LAURA Pues ya que muestras agrado en que la estudiemos, resta, porque es de música, a usanza de Italia... 
 SERAFINA  ¿Qué? 
 CLORI  Que entre Celia a ayudarnos. 
 SERAFINA ¿Qué papel ha de hacer?  
 LAURA  El galán della; que su hermosura y su gracia es bien que a todas prefiera. 
 SERAFINA ¿Querrás, Celia? 
 CESAR  ¿Por qué no? Antes me holgaré me veas en el traje de galán cantar amantes finezas; que ya di entre mis iguales de aquesta habilidad muestra, y no muy mal parecida. 
 SERAFINA Pues porque mejor lo seas,  yo me encargo de tus galas. 
 LAURA a CLORI  ¿Otro favor? 
 CLORI   a LAURA  Ten paciencia. 
 SERAFINA A un envidioso no hay castigo como que tenga más que envidiar. 
 Vanse LAURA y CLORI 
 CESAR  Otra vez te beso la mano. 
 SERAFINA  Piensa que no debo a mi fortuna otra dicha, si no es ésta de haberte aquí derrotado la tuya; pues de manera  me obligas que, como dije, no hay cosa que me divierta ni alivie, si no eres tú. Y así te ruego no tengas pesar; que tú de tu padre, o él de ti, saber es fuerza, y en ninguna parte pueden hallarte sus diligencias mejor que conmigo. 
 CESAR  Es cierto. Y si antes dijo mi lengua  también que violenta estaba, es, con propiedad tan nueva, que no estuviera, señora, si en otra parte estuviera, menos violenta mi vida que donde está más violenta. 
 SERAFINA ¿Quieres saber a qué extremo mi agrado contigo llega? Pues sólo siente que Carlos fuese quien a esta ribera  de aquel golfo te sacase. 
 CESAR ¿Por qué? 
 SERAFINA  Porque no quisiera que hiciera por mi elección cosa que le agradeciera. 
 CESAR Pues Carlos  entremos, celos, en la experiencia primera , que es quien más fino te sirve, más amante te festeja, ¿no es quien más te obliga? 
 SERAFINA  No; que, aunque debo a sus finezas  más que a las de todos, ¿quién puso en razón las estrellas? Carlos me cansa. 
 CESAR  ¿Quién duda que la gala y gentileza del príncipe de Orbitelo será causa? 
 SERAFINA  Ten la lengua; que a César, Celia, también aborrezco. 
 CESAR   ¿Quién creyera que a mí me sonara bien oír que aborrece a César?  Pero vamos adelante; que no va mal la experiencia. No me atrevo a discurrir en quién tu agrado merezca; pero atrévome a pensar permíteme esta licencia que no es posible que deje alguno en la competencia de ser más bien visto que otro.  Sonríese SERAFINA. ¿Falsa risa es la respuesta?  
 SERAFINA No es haberte concedido la malicia. 
 CESAR  No es haberla negado tampoco. 
 SERAFINA  No; y si la verdad confiesa mi voz, pues contigo ya no es bien que secreto tenga, y más cuando tu malicia la costa hizo a mi vergüenza, sabrás que de agradecida, más que de fina ni atenta,  no digo el que más me agrada, el que menos me molesta es Federico mi primo. 
 CESAR Pues ¿qué ves en él que pueda obligarte, si no hay ninguno a quien menos debas? Litigar antes tu estado y ahora amarte es consecuencia que a él le pretende y no a ti. 
 SERAFINA Aunque con razón pudiera  ofenderme dél, hay otra que me obliga a olvidar ésa. 
 CESAR ¿Qué razón? 
 SERAFINA  Aunque no claro me lo haya dicho su lengua, sus equívocas razones, con las lágrimas envueltas, me han dado a entender que es él el que de aquella violencia del incendio me sacó, cuya presunción me lleva  tras el agradecimiento de mi vida tan atenta que no sé cómo te diga, o sea obligación o sea simpatía de la sangre o elección del gusto o fuerza del hado o qué sé yo qué, que él solo las extrañezas de mi altiva condición ha podido... mas él llega;  y por si acaso escuchó algo, hagamos la deshecha; toma el instrumento y canta. 
 CESAR Está mi vida muy buena, sabiendo que Federico es quien su agrado merezca, ahora para cantar. 
 SERAFINA ¿No vas? 
 CESAR   ¡Mal haya el que llega a buscar sus celos, cosa que se siente si se encuentra!  
 SERAFINA Canta, por mi vida, un tono. 
 CESAR Pues obedecer es fuerza, cantaré, como el cautivo, con el son de la cadena. 
 Toma CESAR el instrumento. Salen FEDERICO, escuchando lo que se canta, y PATACÓN 
 CESAR Canta.  Ven, muerte, tan escondida que no te sienta venir, porque el placer del morir no me vuelva a dar la vida. 
 FEDERICO Sin duda, por mí, oh hermosa deidad desta verde esfera,  el concepto se escribió, pues yo... 
 SERAFINA  Suspended la lengua, Federico  inclinación o lástima o sangre o deuda, por más que tú te declares, haré yo que él no te entienda ; que no sé qué urbanidad impedir a nadie sea el gusto con que a otro escucha. 
 FEDERICO Quizá es pensión de su estrella  quien a otro escucha con gusto que a mí me escuche con pena. 
 SERAFINA Pues porque no sea pensión, Celia, canta. 
 FEDERICO  Cante Celia; pues para que llore yo ¿qué importa que cante ella? 
 CESAR Ven, muerte, tan escondida que no te sienta venir, porque el placer del morir no me vuelva a dar la vida.  
 
 FEDERICO Sin duda esta letra, o bella Serafina, por mi suerte se escribió, puesto que en ella se ve escondida una muerte y declarada una estrella. Si una ha de ser mi homicida, máteme la declarada. Y así, a quitarme la vida, puesto que el morir me agrada... 
 CESAR \ FEDERICO ven, muerte, tan escondida.  
 FEDERICO Y, porque si muerto quedo, será mi muerte favor, ven; mas pisando tan quedo que los pasos del valor parezca que los da el miedo. Ven; que, habiendo de morir, yo te saldré a recibir. Mas ¡ay de mí! que querrás, para que yo sienta más... 
 CESAR \ FEDERICO que no te sienta venir.  
 FEDERICO El pesar no ha de quitar el placer de merecer, mas ¡cuál debo yo de estar el día que es mi placer no morir de tu pesar! Y al que me llegue a pedir razón le sabré decir que en mi dueño singular del vivir se hizo pesar... 
 CESAR \ FEDERICO porque el placer del morir.  
 FEDERICO Y tú, si otro te pidiere razón de por qué un desdén más agravia a quien más quiere, le podrás decir también otra que aquélla prefiere, diciendo, si es escondida llama amor, bien mi tristeza huye dél, porque ofendida de otro incendio otra fineza... 
 CESAR \ FEDERICO no me vuelva a dar la vida.  
 
 SERAFINA Aguarda, Celia; que ya que a un tiempo en mis dos orejas, aquí música, allí llanto o suenan mal o no suenan, quiero ajustar una duda. 
 Salen LISARDA y NISE al paño. 
 NISE Federico y la princesa están aquí. 
 LISARDA  Pues aguarda, que destas murtas cubiertas oiremos. 
 NISE  ¡Que ha de haber murtas, ya que aquí no hubiese puertas!  
 SERAFINA Muchas veces, Federico, en equívocas respuestas me habéis querido decir no sé qué, y no soy tan necia que, ya que no entiendo el todo, alguna parte no entienda. La primera vez dijisteis que veníais en defensa de un agravio que me hacían en que nadie me merezca;  pues me mereció quien fue dueño de mi vida. Esta proposición repetida y no explicada, me lleva curiosamente a saber qué queréis decir en ella. Habladme claro. 
 FEDERICO  Sí haré. 
 SERAFINA Pues proseguid. 
 FEDERICO  Oye atenta; que, aunque mi silencio quiso recatarte la fineza,  añadiéndola el callarla al realce de hacerla, con todo, viendo cuán poco mi fe contigo merezca, desnudo de tu favor, que della me vista es fuerza. Antes, Serafina hermosa, que yo a tu corte viniera declarado amante iba a decir, pero la lengua,  más cortés que yo, turbada, con tan grande voz no acierta; permite que mi osadía se vaya por mi modestia . Vine a tu corte, llamado del aplauso de las fiestas que Carlos en nombre tuyo mantenía. Vite en ellas la noche que la fortuna, mala autora de comedias,  empezándola en festín, vino a acabarla en tragedia. A tus umbralesestaba, desvelada centinela del sueño de tus amantes, cuando la llama violenta en pirámides de humo iba buscando su esfera; y arrojándome al peligro, si hay peligro que lo sea  a vista de tanto premio como tu vida... 
 Salen LISARDA y NISE. 
 LISARDA  La lengua ten, falso, aleve, tirano. 
 FEDERICO ¿De dónde salió esta fiera a matar segunda vez? 
 LISARDA Y tú, perdóname, bella Serafina, que interrumpa lo que Federico cuenta; que si he callado hasta aquí, ya desde aquí hablar es fuerza,  porque tú no hagas empeño de su traición. 
 FEDERICO   Ella intenta, sin duda, decir quién es, porque a Serafina pierda. 
 SERAFINA Pues ¿qué novedad te obliga, César, a tal acción? 
 LISARDA  Esta. ¿Para esto, traidor amigo, agradecido a la deuda del socorro del caballo, te di de mis dichas cuenta?  ¿Para esto te hice dueño de alma y vida, siendo en ella... 
 FEDERICO Ya es aquesto declararse. 
 LISARDA ... el secreto de que intentas valerte para matarme aquí con mis armas mesmas? 
 FEDERICO ¿Adónde irá a parar esto? 
 LISARDA Pues no ha de ser. Y pues ciega la fortuna me ha traído a esta ocasión, porque veas  quién fue quien te dio la vida, y que todo lo que él cuenta fue por contárselo yo, yo fui, Serafina bella, el que estaba a tus umbrales, yo el que a la llama soberbia se arrojó, y el que en mis brazos pude restaurarte della, por señas que, a medio traje, ni bien viva ni bien muerta,  estabas en una cuadra, donde el desmayo a su puerta rémora fue de la fuga. Si no bastan estas señas para que veas quién es quien te obliga o quien te fuerza, di que te dé Federico otra joya como ésta. 
 Dale la joya y vase. 
 FEDERICO Oye, aguarda. 
 SERAFINA  Deteneos; no vais tras él; que, aunque quiera  vuestro valor del desaire salvaros, ya es diligencia excusada, pues ya está sabida la traición vuestra. 
 FEDERICO Señora... 
 SERAFINA  Nada digáis. ¿Vos, Federico, bajeza tan grande como valeros de traidoras diligencias? ¿Vos servirme con engaño? ¿Vos amarme con cautela?  ¿A quien su secreto os fía vendéis? Pues ¿tan pocas prendas de sangre y valor tenéis que os valéis de las ajenas? 
 FEDERICO ¡Vive el Cielo...! 
 SERAFINA  Bien está. 
 FEDERICO ... que yo... 
 SERAFINA  Suspended la lengua. 
 FEDERICO ... fui quien os dio... 
 SERAFINA  ¿Este testigo cómo es posible que mienta? 
 FEDERICO Como... 
 SERAFINA  Nada os he de oír. 
 PATACÓN Por Dios, que hizo buena hacienda.  Deten, Celia, a tu señora. 
 FEDERICO Haz tú, por tu vida, Celia, que me escuche una palabra. 
 CESAR A muy buen puerto te llegas, cuando puedo dar albricias de que la enfades y ofendas. 
 SERAFINA a CESAR  ¿Qué te dice, Celia? 
 CESAR   a SERAFINA  Dice que de hablar le des licencia, como si no fuera yo interesado en tu ofensa.  Ni le hables ni le oigas. 
 SERAFINA a CESAR  ¿Cómo puedo, si estoy muerta por ver si tiene disculpa? Haz tú como que me ruegas que le escuche. 
 CESAR   Sólo esto la faltaba a mi paciencia. 
 PATACÓN Dime, embustera menor de la mayor embustera, ¿qué ha sido esto? 
 NISE  Sí diré. ¡Ah, quién esforzar pudiera  el enredo de mi ama! Mas dime, antes que lo sepas, ¿traes daga? 
 PATACÓN  Sí. ¿Para qué? 
 NISE Para que cortar quisiera la suela de un ponleví que dar paso no me deja. 
 SERAFINA Cierto que estás importuna; yo oiré, pues tú lo deseas. 
 CESAR No lo desearas tú más. 
 NISE Daca.  
 PATACÓN  Yo cortaré; suelta. 
 SERAFINA A Celia le agradeced, Federico, que a oíros vuelva. 
 FEDERICO Ya sé que a Celia la vida debo. 
 CESAR   ¡Si bien lo supieras! 
 SERAFINA ¡Quiera amor tenga disculpa! 
 CESAR ¡Quiera amor que no la tenga! 
 SERAFINA ¿Qué tenéis, pues, que decirme? 
 FEDERICO Menos importa que sepa que yo he tenido una dama que no que piense su ofensa,  y que sufro que lo diga quien ella misma no sea. Yo, señora, antes de veros, porque después no pudiera, serví en Milán una dama. 
 NISE ¡Cielos! ¿Hay quien me defienda? ¡Que me matan! 
 PATACÓN  ¿Qué te toma, demonio? 
 NISE  Las plantas vuestras sean, señora, mi sagrado. 
 SERAFINA ¿Hay tan grande desvergüenza?  
 PATACÓN Señores, ¿qué enredo es éste? 
 SERAFINA ¿Así entráis en mi presencia? 
 PATACÓN Señora, ¡viven los cielos...! 
 FEDERICO ¿Cómo es posible te atrevas, pícaro, desvergonzado, a una cosa como ésta? 
 PATACÓN Pues ¿a qué me atrevo yo más que a cortar una suela de un zapato? 
 NISE  Tú lo eres. 
 FEDERICO ¡Vive el cielo...!  
 PATACÓN  Considera... 
 SERAFINA Deteneos. Di, ¿qué causa le has dado tú? 
 NISE  Sólo ésta. El príncipe mi señor de Orbitelo... 
 SERAFINA  Di. 
 NISE  Don César tiene, señora, una joya que más que a su vida precia, porque la sacó de un fuego adonde su fe se acendra. Federico, que es de aquéste amo, anda muerto por ella,  y me dice que, si la hurto, me dará toda su hacienda. 
 PATACÓN ¿Yo he dicho tal? 
 FEDERICO   ¡Vive Dios, que Nise el engaño alienta! 
 NISE Hablándome en esto ahora y dándole por respuesta que yo no era ladrón, dijo "Pues ya que ladrón no seas, para que nunca decir lo que yo te he dicho puedas,  te he de dar muerte". Y sacando la daga, con ira fiera quiso matarme. Y así nada que te diga creas, porque anda por levantar algún testimonio a César. Y ahora tenle, señora, para que tras mí no venga.  Vase. 
 SERAFINA Agradeced que no os hago dar cuatro tratos de cuerda.  
 PATACÓN Fueran muy bellacos tratos. 
 FEDERICO ¡Que aquesto por mí suceda! 
 SERAFINA Mirad si vuestra traición a cada paso se aumenta, pues para cobrar la joya hacíades diligencias; porque no hubiese podido reconveniros con ella. 
 FEDERICO En aquel engaño y éste veréis si escucháis mi pena,  que en una disculpa caben. 
 SERAFINA ¿En qué disculpa? 
 FEDERICO  Oídme atenta Yo serví en Milán, señora, una dama, antes que viera vuestra gran beldad... 
 Sale LAURA. 
 LAURA  Enrique Esforcia pide licencia para besarte la mano. 
 SERAFINA Pues ¿cómo desa manera, sin pedirme, Laura, albricias, me das tan alegres nuevas  para mí? Dile que entre, y que bien venido sea. 
 FEDERICO No sea sino mal venido. ¿Quién en el mundo creyera, sino echándose a pensar imaginadas novelas, que desde Alemania el padre de Lisarda al Po viniera a embarazarme el decir, ¡ay infelice!, que es ella  la que, en César disfrazada, celosa vengarse intenta de mí? Porque, si la digo quién es, Serafina es fuerza que de parte de su agravio se ponga, y vengarle quiera, como a quien debe el estado, que ha litigado en su ausencia tan contra mí. 
 SERAFINA  En tanto, pues, que Enrique a mis ojos llega,  proseguid vos. A una dama servisteis. ¿Qué consecuencia tiene eso con esta joya? 
 FEDERICO Ninguna; que, aunque quisiera, no puedo decir lo que iba a decir. Mas considera que quien adora no engaña, que no ofende quien desea, que no agravia quien estima, y que no injuria quien precia.  En un instante me han puesto, o mi fortuna o mi estrella, un cordel a la garganta, una mordaza en la lengua para no poder hablar; Y pues que callar es fuerza y acudir volando a que ella esta venida sepa, te suplico me perdones el no darte más respuesta  con decir que, aunque más pienses, hay más que pensar, que piensas.  Vase. 
 SERAFINA Esperad vos y decidme ¿qué confusiones son éstas? 
 PATACÓN No puedo, no puedo hablar, porque mi fortuna adversa o mi hado o mi qué sé yo me ha dado en esta hora mesma un tapaboca en el alma, en la boca un tentelengua.  Sólo te puedo decir, en metáfora de bestia, que, aunque tú lo pienses más, hay más que pensar, que piensas.  Vase. 
 CESAR ¿Qué será esta confusión? 
 SERAFINA No sé, si ya no es que sea ser Enrique su enemigo, y por no verle se ausenta. 
 CESAR No es, sino que la mentira no le iba saliendo buena,  que iba a decir... 
 SERAFINA  No será. 
 CESAR Sí será. 
 SERAFINA  ¿Qué te va, Celia, a ti en malquistarme a mí primero con la fineza y después con la disculpa? 
 CESAR Ofenderme que te ofenda. 
 Sale ENRIQUE y arrodíllase. 
 ENRIQUE Dame, señora, la mano, si es posible que merezca tan gran dicha. 
 SERAFINA  A ti los brazos con toda el alma te esperan  agradecidos. Levanta, y tan bien venido seas como de mí recibido, donde agradecerte pueda las finezas que te debo. 
 ENRIQUE En criado no hay finezas, porque nunca pudo ser obligación lo que es deuda. 
 SERAFINA Bien ajena desta dicha me hallas. ¿Qué venida es ésta?  
 ENRIQUE Sobre ya cansados años, desengaños y experiencias, llamado de las memorias de Lisarda, mi hija bella, me vuelven a descansar, y el haber muerto en mi ausencia mi hermano, a quien le dejé, me da, señora, más priesa que pensé, porque me hallaba favorecido del César.  
 SERAFINA Ahora te agradezco más la visita; que quien lleva tan digno cuidado es mucho que otra cosa le divierta. No quiero hacerte este cargo. 
 ENRIQUE Señora, ni lo agradezcas; que, aunque viniera por ti, otra causa hay porque venga. Pasando a Milán, llegué a Miraflor, una aldea,  donde mi prima Dïana, que es de Orbitelo princesa, vive retirada. 
 SERAFINA  Ya lo sé; que yo he estado en ella, y también, yendo a Milán, no quise pasar sin verla. 
 ENRIQUE Y halléla tan afligida, tan desconsolada y muerta... 
 CESAR Aquí entro yo. Retírase  
 ENRIQUE ... por haber hecho de su casa ausencia, con un ayo que tenía, su hijo el príncipe César, que me puso su aflicción en cuidado de que venga a buscarle, por tener, si no noticias, sospechas de que a Ursino había venido a la fama de sus fiestas. Y así la di la palabra,  antes que a mi casa fuera, de buscarle y asistirle hasta que conmigo... 
 SERAFINA  Espera; que a saber que había venido el príncipe sin licencia, ya lo supiera de mí mi señora la princesa. 
 ENRIQUE Luego ¿aquí está? 
 SERAFINA  En este instante se aparta de aquí, por señas que me ha dado en esta caja  la más conocida muestra de que fue quien me libró de un incendio en que muriera, a no llegar él. 
 ENRIQUE  ¡Oh, cuánto estimo una y otra nueva, y que sea mi sobrino a quien la vida le debas! Y así, señora, permite que en verle no me detenga. ¿Hacia dónde iba?  
 SERAFINA  No sé; mas él sin duda está cerca. 
 CESAR Y tanto, que te espantaras, ¡ay de mí, si lo supieras. 
 ENRIQUE Iré a buscarle. 
 SERAFINA  Mejor será que conmigo vengas; que yo haré que te le llamen. 
 ENRIQUE Convengo en la diligencia, por ser preciso que yo, aunque le encuentre y le vea, no le conoceré, porque  le dejé en edad muy tierna. 
 SERAFINA Ven conmigo; que él vendrá a verte. Y tú, Laura, ordena a Lidoro que ese cuarto, que tiene al parque otra puerta que a aquestos jardines pasa, a Enrique se le prevenga. 
 ENRIQUE Tus plantas beso. 
 SERAFINA   Fortuna, deja de afligirme, y deja de pensar en quién será  cuál me obligue y cuál me ofenda. 
 Vanse todos y queda solo CESAR. 
 CESAR Si algún ingenio quisiere escribir una novela, ¿podrá inventarla fingida mayor que en mí se halla cierta? Dejo aparte que la fuga de mi casa me pusiera en ocasión deste traje; y dejo que la deshecha fortuna airada del Po,  dejando a Teodoro en tierra, me diese el favor de Carlos felice puerto a las mesmas plantas de la que buscaba; dejo que me favorezca, obligándome a que haga de la infamia conveniencia, de que otro con mi nombre y mi estado la pretenda; y voy a qué fin tendrá  una plática tan nueva, que apenas halla ejemplar; y si le halla, será apenas. Mi tío es fuerza que encuentre con este fingido César; y cuando él no le conozca, por el consiguiente es fuerza, a la fama de que ya le halló, de mi patria vengan vasallos que a él desconozcan  y a mí me conozcan. ¡Ea, ingenio! ¿Qué hemos de hacer, para que esto no suceda, hasta hallar un medio airoso yo, en que declararme pueda? Sólo uno se me ofrece. Este joven, cosa es cierta, que, en viendo que en sus alcances andan, parecer no quiera; que claro está que no espere  ver su traición descubierta luego avisárselo importa; pues, no pareciendo él, queda mi secreto resguardado. ¡Quién adónde está supiera, antes que con él mi tío diese, para que en su ausencia yo procure declararme con Serafina, y que sepa quién soy! Mas ¡ay infelice!  Que si ella ofendida trueca los favores en venganzas, es preciso que la pierda. Pero ¿ha de faltar alguna amorosa estratagema para decirla quién soy, con tal industria que pueda no pesarme de lo dicho? Mas la industria ha de ser ésta ¿de la comedia el papel  no es de galán? 
 Salen por un lado LISARDA y por otro CARLOS. 
 CARLOS  ¡Celia! 
 LISARDA  ¡Celia! 
 
 CESAR Aquí se queda la industria remitida a la experiencia. ¿Qué es, Carlos, lo que mandáis? César, ¿qué es lo que queréis? 
 CARLOS Que un instante me escuchéis. 
 LISARDA Que una palabra me oigáis. 
 CESAR A vos iré, porque a vos, César, primero que oíros tengo también que deciros.  
 CARLOS Pues, siendo así que los dos tenéis secretos, yo quiero, pues lo que yo he de decir ambos lo podéis oír, tomar la mano primero. Celia, aunque no es generoso pecho el que hace en la ocasión prenda de la obligación, ya sabéis que un amoroso afecto nunca ha vivido  debajo de ley; y así, que yo me valga de ti, en fe de haberte servido, cuando a tierra te saqué, ni es desdoro ni es bajeza. Por mí, pues, una fineza hoy has de hacer. 
 CESAR  Mal podré excusarme agradecida. ¿Qué es la fineza? 
 CARLOS  Sabrás que en un rendido no hay más  gusto, más alma, más vida que vivir imaginando en que pueda merecer; y así te suplico, al ver cuánto la agradas, que, cuando te mandare Serafina cantar alguna canción, sea ésta que a mi pasión le dictó la peregrina fe con que siempre la he amado;  y que, diciendo que es mía, lo dulce de tu armonía la encarezca mi cuidado; porque, oyéndola de ti, la oirá menos fiera y brava. 
 CESAR ¡Esto sólo me faltaba! Mas para echarle de mí, lo aceptaré.  Corto es deste servicio el empleo para lo que yo deseo  hacer por ti. 
 CARLOS  Toma, pues; que no es nueva confianza dar mi esperanza a tu voz; pues si ella es viento veloz, al viento doy mi esperanza.  Dale un papel y vase. 
 LISARDA Aunque yo venía  ¡ay de mí! a saber, Celia divina, lo que dijo Serafina de la joya que la di, que tienes habiendo oído  que hablar conmigo, no es ya ésa mi pretensión. 
 CESAR  Pues sabrás que yo la he tenido contigo, que es una nueva de que me has de dar albricias. 
 LISARDA Ya sé que mi bien codicias. Y si el afecto te lleva a honrarme, di lo que ha habido. 
 CESAR No dese género fue la nueva. Has de saber...  
 LISARDA  ¿Qué? 
 CESAR Que de Orbitelo ha venido no le diré el nombre, pues hablando confuso, infiero que es mejor  un caballero, tu tío pienso que es, de parte de la princesa. A buscarte viene. Di, ¿no es nueva de gusto? 
 LISARDA  ¿A mí a buscarme? 
 CESAR   Ya le pesa. 
 LISARDA ¿A mí?  
 CESAR  ¿No eres de Orbitelo? 
 LISARDA Claro es. 
 CESAR  Pues a ti te busca. ¿Qué te suspende ni ofusca? 
 LISARDA ¿A qué fin, válgame el cielo, me ha de buscar? 
 CESAR  ¿Qué sé yo? Pero el haberte venido, sin que lo hubiese sabido tu madre, la causa dio, sin duda, para buscarte. 
 LISARDA ¿Quién creyera que tomara el nombre de quien faltara  de allá, porque en esta parte, tras el nombre y no tras él viniese a llamarme a mí? 
 CESAR De qué te asustas me di. 
 LISARDA De que es fortuna cruel. ¿Qué he de hacer, que estoy cogida en la mentira? 
 CESAR  Turbado estás, César. 
 LISARDA  Hame dado, Celia, enfado su venida; y por sólo castigar  la diligencia de haber venido, me he de esconder, y ninguno me ha de hallar. 
 CESAR Harás muy bien; que ya eres muy grande para que así se anden tus deudos tras ti. 
 LISARDA Y si tú ayudarme quieres, di que tú me lo dijiste, y que, enfadado de ver su curiosidad, poner  en un caballo me viste, y salir del sitio huyendo. 
 CESAR Digo que yo lo haré así porque me está bien a mí, y es sólo lo que pretendo . 
 LISARDA Pues, Celia, si tú me ayudas, imagina que eres dueño de Orbitelo. Deste empeño me has de sacar. 
 CESAR  ¿Qué lo dudas? ¿Qué haré yo en servirte en esto?  Y más, que a mí me está bien. 
 LISARDA ¿Por qué a ti? 
 CESAR  Porque eres quien en obligación me has puesto bien grande hoy. 
 LISARDA  Yo te suplico me digas la obligación, para estimarte esa acción. 
 CESAR Desairar a Federico con Serafina. 
 LISARDA  Pues ¿qué pudo eso importarte a ti? 
 CESAR Algo me importa.  
 LISARDA  ¡Ay de mí! ¿Le amas acaso? 
 CESAR  No sé. Mas basta decirte aquí que, en mi fortuna cruel, el descomponerle a él es darme la vida a mí.  Vase. 
 LISARDA ¿Qué escucho? ¡Valedme, cielos! Que en mi ciega confusión se verifican que son hidras cortadas los celos; pues donde unos mueren, vi  nacer otros, ¡oh hado infiel!. ¿El descomponerle a él es darme la vida a mí? Aun esto más me acobarda que el buscar a César. ¡Cielos! ¿No bastaban unos celos, sino otros celos? 
 Sale FEDERICO recatándose. 
 FEDERICO  ¡Lisarda! 
 LISARDA Pues ¿cómo me hablas, tirano, desa suerte? 
 FEDERICO  Aunque debiera hablarte de otra manera,  ya es otro tiempo, y en vano estilo a mudar me atrevo, cuando es fuerza hablar así, por lo que me debo a mí, no por lo que a ti te debo; que, aunque mi vida ofendida de tus acciones está, yo soy quien soy, y me da nuevo cuidado tu vida. Guardarla, ingrata, pretendo  del peligro en que se halla. Aquí está tu padre. 
 LISARDA  Calla, calla, ingrato; que ahora entiendo que tú con Celia has tratado para ausentarme de ti. 
 FEDERICO ¿Yo con Celia? 
 LISARDA  Ingrato, sí; tú a Celia se lo has contado. 
 FEDERICO ¿Yo a Celia? 
 LISARDA  Sí. Pensarás, con que vienen a buscarme y que es mi padre, ausentarme  del sitio. Pues no podrás conseguirlo; que he de estar, a tu pesar, compitiendo tu fineza, deshaciendo cuanto llegues a intentar con ella y con Serafina, de que ya principio fue la joya, que no arrojé, y hoy la he entregado. 
 FEDERICO  Imagina que no hablarte en eso yo  y hablarte en esto es mostrar que un pesar de otro pesar se va apoderando. 
 LISARDA  No te he de creer. Y pues veo que el decirme Celia aquí que a César buscan de ti nace, ni uno ni otro creo. Y así tu necia porfía no piense darme cuidado, pues antes tú me has quitado  alguno que yo tenía. 
 FEDERICO Mira... 
 LISARDA  No hay que mirar. 
 FEDERICO Advierte... 
 LISARDA  No hay que advertir. 
 FEDERICO Oye... 
 LISARDA  No tengo de oír. 
 FEDERICO Escucha... 
 LISARDA  No he de escuchar; que ya sé que es todo engaño. ¿Pensaste que me asustara, y que al punto me ausentara? Pues no ha de ser; que en tu daño he de estar, ¡viven los cielos!,  impidiéndote el favor, y que has de morir de amor, pues que yo muero de celos.  Vase. 
 FEDERICO Mira, ingrata, que enmendar tu peligro, y no el mío, quiero. Oye, escucha. 
 Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE  ¡Caballero! 
 FEDERICO ¿Qué mandáis?  ¡Fiero pesar! 
 ENRIQUE Que me digáis, os suplico, porque me han dicho que aquí César estaba...  
 FEDERICO   ¡Ay de mí!   Vuelve la espalda. 
 ENRIQUE ¡Vive Dios, que es Federico! Mas ¿qué he de hacer, si es él el que la espalda volvió? 
 FEDERICO Si ya se lo han dicho, no es bien negarlo. ¡Crüel lance, si la ve. 
 ENRIQUE  Los cielos os guarden. 
 FEDERICO   Tras ella va. ¿Cómo mi desdicha hará no la alcancen sus recelos? Porque preguntar por ella  con el nombre que aquí tiene es, sin duda, porque viene de todo informado. ¡Oh estrella siempre opuesta! ¿Cómo haré no llegue a verla?  ¡Ah, señor Enrique Esforcia!  Valor, sólo te acuerda de que eres mío. 
 ENRIQUE  ¿Qué mandáis? 
 FEDERICO A riesgo de amor y vida es bien que su muerte impida.  Yo pienso que no ignoráis muchas quejas que de vos tengo, y en ellas quisiera que en secreta parte fuera, menos pública a los dos. Y así os suplico conmigo vengáis. 
 ENRIQUE  Antes que buscar a César esto es. Guiar podéis vos, que ya os sigo. 
 FEDERICO Vuestra aquesa elección fue.  
 ENRIQUE Ved dónde queréis que vamos. 
 FEDERICO De aqueste jardín salgamos una vez, que yo diré allá dónde habemos de ir. 
 ENRIQUE Salgamos. 
 Sale SERAFINA. 
 SERAFINA  ¿Qué es esto? 
 FEDERICO  Nada. ¿Habrá suerte más airada? 
 ENRIQUE Sí es, y de mí lo has de oír. Contigo, señora, estaba, ya lo sabes, esperando que viniera César, cuando  dijo una dama quedaba en aqueste jardín. Yo, porque creí que pudiera ser que su enojo le hiciera ausentar sin verle, no quise esperarle; y así con tu licencia a buscarle salí, y pensando aquí hallarle, hallé a Federico aquí. Es Federico mi amigo,  y, habiéndole yo informado de mi venida y cuidado, él, cortesano conmigo, sabiendo por dónde iría, ha querido no dejarme y, hasta verle, acompañarme. 
 SERAFINA No dudo que eso sería; y pues no le habéis hallado, y ya es tarde, hasta después os retirad. Idos, pues,  a vuestro cuarto. 
 ENRIQUE  Postrado os obedezco. Porque no entienda nuestros extremos, voy. 
 FEDERICO   a ENRIQUE  Mañana nos veremos. 
 ENRIQUE a FEDERICO  ¿Dónde? 
 FEDERICO   a ENRIQUE  Yo os lo avisaré. 
 SERAFINA ¿Qué es lo que habláis los dos? 
 FEDERICO Vuelvo a darle el parabién de su venida. 
 SERAFINA  Está bien. a ENRIQUE  Idos vos,  a FEDERICO  y quedaos vos;  Vase ENRIQUE. que he de apurar, por no verme  obligada a declararme, si habéis venido a obligarme, Federico, o a ofenderme. 
 FEDERICO Fácil respuesta ha tenido la duda. A serviros vine. 
 SERAFINA Que lo contrario imagine es fuerza, pues sólo ha sido a darme enojos. 
 FEDERICO  ¿Yo? 
 SERAFINA  Sí; pues en el primer empeño quisisteis haceros dueño  de la acción que a otro debí; y en este segundo... 
 FEDERICO   ¡Ay Dios! 
 SERAFINA mostráis  todo lo he entendido que, por haberme servido Enrique, os ofende a vos; y así quisiera saber si es, llegándolo a apurar, esto ofender u obligar. 
 FEDERICO Es obligar y ofender. 
 SERAFINA ¿Obligar y ofender?  
 FEDERICO  Sí. 
 SERAFINA ¿Ofensa y obligación no implican contradicción? 
 FEDERICO En todos, pero no en mí. 
 SERAFINA ¿Cómo? que medio no hallo. 
 FEDERICO Como yo ofendo y obligo a un tiempo con lo que digo, y a un tiempo con lo que callo. 
 SERAFINA Eso no entiendo. 
 FEDERICO  Yo sí. 
 SERAFINA Declaraos más. 
 FEDERICO  No puedo. 
 SERAFINA ¿Por qué?  
 FEDERICO  Porque tengo miedo. 
 SERAFINA ¿De qué? 
 FEDERICO  De que contra mí os he de hallar, aunque esté de mi parte la razón. 
 SERAFINA No haré tal; a vuestra acción, si la tiene, la daré. 
 FEDERICO ¿De manera que, si aquí tuviese disculpa yo, no seréis contra mí? 
 SERAFINA  No. 
 FEDERICO ¿Seréis en mi favor? 
 FEDERICO  Sí. 
 FEDERICO ¿Y si es lo que habéis de oír  contra Enrique? 
 SERAFINA  Aunque sea, hablad. 
 FEDERICO Pues sabed... Mas esperad. Que aun no lo puedo decir. 
 Al irse a entrar FEDERICO, sale CESAR. 
 SERAFINA Volved... 
 CESAR  ¿Qué es esto? 
 FEDERICO  No sé; si ya no es, ¡ay Celia bella!, el fatal fin de mi estrella; y pues al paso te hallé, tras el pasado favor, de parte mía la di tenga entendido de mí  que soy enigma de amor. 
 Vase ENRIQUE. 
 SERAFINA ¿Quién, en igual confusión, habrá que discurrir pueda? 
 CESAR Pues sola, ¡ay infeliz!, queda, yo llego a buena ocasión. ¡Ea, ingenio caprichoso, haz que quede mi cuidado, si se enoja, desdichado, si no se enoja, dichoso!   Saca un papel y finge que le estudia. "Aquel prodigio de Tebas  que lidiar supo y rendir..." 
 SERAFINA ¿Qué es eso, Celia? 
 CESAR  Señora, ¿aquí estabas? Estudiar mi papel. 
 SERAFINA  A mi pesar no viene a mal tiempo ahora cualquiera divertimiento que me haga vengada dél. Dime algo de tu papel. 
 CESAR Y aun todo decirlo intento. 
 SERAFINA Y ¿qué la fábula ha sido?  
 CESAR Hércules enamorado, que de Yole en el estrado estaba a la rueca asido. 
 SERAFINA ¿Tanto pudo amor? 
 CESAR  Así lo dice el razonamiento que repasaba. 
 SERAFINA  Oírle intento. Dile. 
 CESAR  ¿Con el tono? 
 SERAFINA  Sí. 
 
 CESAR Canta.  Aquel prodigio de Tebas que lidiar supo y rendir en el Africa al león  y en Calidonia al espín, enamorado de Yole, hermosa deidad gentil, trocó la clava a la rueca y la piel al faldellín. En la mano y en el traje el uso, dos veces vil, enseñándole a llorar, le enseñaron a decir "No desdeñes verme,  dulce dueño, así; que esto en mí no es bajeza, no, no, rendimiento sí. Aunque en traje de mujer me ves, bien sabe de mí el correspondido amor que rey en el orbe fui; e interesado en el tuyo, después que tus ojos vi, huyendo vine el mandar  para lograr el servir. Y pues por sólo obligarte allá lloré y padecí, antes que el interesado amor me obligase a huir, no desdeñes ver, dulce dueño, así..." 
 SERAFINA Aguarda; que de manera tu voz me lleva tras sí que no sé si aquesto es  aun más, Celia, ver que oír. 
 CESAR ¿Qué te parece? 
 SERAFINA  Tan bien que en toda mi vida vi tan bien explicado afecto. 
 CESAR Luego ¿proseguiré? 
 SERAFINA  Sí. 
 CESAR "Contra tu pecho y mi pecho tú al despreciar, yo al sentir, de plomo y oro sus flechas armó ese fiero adalid. Dígalo en ti el verte airada  y el verme rendido a mí, equivocando en los dos, ya el llorar y ya el reír. Pero aunque los dos extremos en mí ejecute y en ti, mudando de odio y amor el noble afecto en el vil, no desdeñes verme, dulce dueño, así; que esto en mí no es bajeza,  no, no, rendimiento sí". 
 SERAFINA De suerte lo significas que me das a presumir si es verdadero o fingido. 
 CESAR Y ¿qué llegas a inferir? 
 SERAFINA Que es fingido, claro está; que si llegara a inferir que no lo era... 
 CESAR  No te enojes; que cuanto llegas a oír es de la fábula.  
 SERAFINA  Pues si es de la fábula, di. 
 CESAR "Aunque he visto de tu rostro el encendido matiz, dejando mustio el clavel y ensangrentado el jazmín, no por eso me acobardo, viendo que no soy yo aquí quien ama a lograr amando, porque es su interés su fin. Todo mi bien es quererte  y, pues es bien, siendo así, que el correspondido amor haga mi vida feliz, no desdeñes verme, dulce dueño, así..." 
 SERAFINA Calla, calla, no prosigas; que ya no puedo sufrir de la duda si es aquesto representar o sentir. 
 Sale al paño CARLOS. 
 CARLOS Veré si mi papel canta,  pues la voz de Celia oí. 
 CESAR Claro es que es representar una fineza; y no aquí conmigo te enojes, puesto que yo el papel no escribí; con quien escribió el papel te enoja. 
 CARLOS  ¡Ay de mí infeliz! "Que aquesto es representar una fineza" entendí. "Con quien escribió el papel  te enoja" también oí. 
 SERAFINA Di, ¿quién escribió el papel? 
 CESAR ¿Que la tengo de decir? 
 Sale al paño FEDERICO, al otro lado. 
 FEDERICO Vuelvo a ver si habla ya Celia a Serafina de mí. 
 CESAR ¿Quién quieres que sea, señora, quien le llegase a escribir, sino quien más sabe amar y quien más sabe sentir? 
 CARLOS Bien disculpándome va  sin nombrarme, y con sutil y bien fundada razón. 
 FEDERICO Hoy es mi suerte feliz. Sin duda de mí la habla, pues yo se lo dije así. 
 CESAR Y así, señora, no tienes que culpar ni que inquirir, porque yo te represente lo que otro pudo sentir. 
 FEDERICO ¡Oh, lo que la debo a Celia!  
 CARLOS ¡Oh, lo que a Celia debí! 
 CESAR Que todos dicen su amor como le saben decir; y el representarle yo sólo ha sido repetir lo que otro dijo no más. 
 SERAFINA Con todo debo insistir, por quién se debe entender. 
 CESAR Si no hubieras de reñir, yo te dijera por quién.  
 SERAFINA Pues no lo reñiré; di. 
 CESAR ¿Qué no te enojarás? 
 SERAFINA  No. 
 CESAR ¿Y que lo estimarás? 
 SERAFINA Sí. 
 CESAR ¡Animo, amor; que esta vez llegó de mi mal el fin! Pues cuanto aquí represento y cuanto he dicho es... 
 Salen CARLOS y FEDERICO. 
 CARLOS \ FEDERICO  Por mí. 
 CESAR Pues ya te lo han dicho ellos, ¿qué tengo yo de decir? 
 CARLOS Porque llegando a saber...  
 FEDERICO Porque llegando a inferir... 
 CARLOS que tú no te has de enojar... 
 FEDERICO que tú no lo has de sentir... 
 CARLOS yo fui el que escribió el papel. 
 FEDERICO yo el que enigma de amor fui. 
 SERAFINA Pues si Celia por los dos habló, como ambos decís, decid a Celia también que ella responda por mí.  Vase. 
 CESAR No haré tal, pues tan trocada  la suerte entre los dos vi que, no hablando yo por ellos, ellos hablaron por mí.   Vase. 
 CARLOS Pues por más que tu penar... 
 FEDERICO Pues por más que tu sentir... 
 CARLOS en ti ni otra no me oiga... 
 FEDERICO no oiga en otra, ni en mí... 
 CARLOS no he de dejar de querer... 
 FEDERICO no he de dejar de morir... 
 CARLOS y cuando me veas llorar...  
 FEDERICO y cuando me veas sentir... 
 CARLOS \ FEDERICO no desdeñes verme, dulce dueño, así; que esto en mí no es flaqueza, no, no, rendimiento sí. 
 
 Salen ENRIQUE y SERAFINA. 
 ENRIQUE Ya que César, mi sobrino, según todos me han contado, de que le busqué enfadado, de aquí ausentarse previno, no quiero hacerle pesar;  que, con saber que está aquí, basta a mi intento; y así licencia me habéis de dar, señora, para volverme, porque el amor de Lisarda, que ya avisada me aguarda, no me sufre detenerme más largo plazo. 
 SERAFINA  Aunque sea tan forzosa la ocasión que os lleva, mi obligación,  que agasajaros desea, os ruega que por dos días más o menos esperéis una fiesta, en que veréis celebrar las damas mías mis años; pues, sólo a fin de hacérosla a vos mayor, licencia ha dado mi amor para que entren al festín, respecto de que sentados  no han de estar los caballeros y entren los aventureros de máscara disfrazados; con cuya ocasión podría ser que el príncipe viniese de embozo, porque pudiese lograrse nuestra porfía. Porque, si verdad os digo, siento que no le llevéis con vos y que le dejéis  entre uno y otro enemigo, ya que han dispuesto los cielos que haya de ser mi favor aquí academia de amor y allá campaña de celos. 
 ENRIQUE Si él, receloso que yo le he de llevar, se ha escondido, debe de hallarse corrido, y esto es sin duda, que no venga al festín, en sabiendo  que yo en él he de asistir. 
 SERAFINA Pues procuremos fingir algún modo, previniendo que él venga, y que vos no os vais sin ver la fiesta. 
 ENRIQUE  Ese intento, con fingir yo que me ausento, fácilmente le lográis. 
 SERAFINA Decís bien; y así encerrado en vuestro cuarto podéis quedaros; y con que estéis  en la fiesta retirado, se consigue el un efeto, a ventura que también se consiga el otro. 
 ENRIQUE  Bien me parece, aunque os prometo que cada instante que no veo a Lisarda es para mí un siglo. 
 SERAFINA  Yo lo creo así. Y pues a tiempo llegó Federico, la deshecha  empezad a hacer. 
 ENRIQUE  Sí haré, aunque al mirarle no sé cómo sanear la sospecha de haberme desafïado, y no haber con él reñido. 
 Sale FEDERICO. 
 FEDERICO ¡A qué mal tiempo he venido, pues con Enrique he encontrado! Que, aunque le dije que yo otro día le vería, como la pretensión mía  no era de reñir, si no de salvar a aquella fiera, no volví al duelo hasta ahora. 
 SERAFINA En fin, ¿os vais? 
 ENRIQUE  Sí, señora. 
 SERAFINA Id con Dios; que, aunque quisiera deteneros, no es razón. 
 ENRIQUE Otra vez beso tus pies. 
 FEDERICO ¿Esto despedirse no es? Logróse mi pretensión; que no habiendo parecido  Lisarda, Enrique se va; y ella ¿quién duda que habrá delante a su casa ido, siendo informada de que era él el que estaba aquí, puesto que más no la vi desde que se lo avisé? 
 SERAFINA No me dejéis de escribir, pues os merece mi celo la atención.  
 ENRIQUE  Guárdeos el cielo. Supuesto que esto es fingir que me voy, y no me voy, yo pensaré retirado, ya que no me haya llamado, la obligación en que estoy.   Vase. 
 
 SERAFINA Mucho, Federico, estimo que en esta ocasión vengáis. 
 FEDERICO ¿En qué os sirvo? 
 SERAFINA  En que sepáis... ¡Mal mis afectos reprimo! 
 FEDERICO ¡Mal a escucharla me animo!  
 SERAFINA ¡Ciega estoy! 
 FEDERICO   ¡Estoy perdido! 
 SERAFINA ... que, no habiendo parecido César, Enrique se va y que en cualquier parte está de mi amparo defendido; y pues cesa con su ausencia el ver al competidor, cese también el rencor de la pasada pendencia. 
 FEDERICO Cuando nuestra competencia  sobre mi opinión cargara, aun siendo quien soy, dejara desairada mi opinión, porque no hubiera razón, señora, que os disgustara el que más rendido visteis siempre a vuestro gusto fiel. 
 SERAFINA Y si no, dígalo aquel secreto que me dijisteis, cuando disculpar quisisteis  una y otra grosería. 
 FEDERICO Si pudiera la voz mía, ya lo dijera, señora. 
 SERAFINA Que no pudisteis no ignora mi atención; que no sería razón engañarme a mí; y, no pudiendo a la culpa hacer verdad la disculpa, fue bien callarla. 
 FEDERICO  ¡Ay de mí!, que, aunque todo eso fue así,  a vista de tu crueldad no fue con mi voluntad. 
 SERAFINA Mucho, pues, de verme admira tan valida la mentira. 
 FEDERICO Es huérfana la verdad. 
 SERAFINA Bien puede ser que lo sea; pero ya no he de creer que la hay, sin dejarse ver. 
 FEDERICO Bien fácil es que se vea, que se examine y se crea,  con sola una condición. 
 SERAFINA ¿Qué es? 
 FEDERICO  Salvar tu indignación. 
 SERAFINA ¿La indignación mía? 
 FEDERICO  Sí. 
 SERAFINA ¿Es contra mí? 
 FEDERICO  No es aquí sino contra mi atención. 
 SERAFINA Pues ¿cómo de mí huye, cuando contra ti es? Que no lo entiendo. Mucho me voy descubriendo. 
 FEDERICO Como te ofendí callando, y a mí me ofendiera hablando.  
 SERAFINA Pues yo quiero que te ofenda, a precio de que se entienda. 
 FEDERICO ¿Cómo quieres que lo diga cuando tu precepto obliga que a Enrique servir pretenda? 
 SERAFINA ¿A Enrique? 
 FEDERICO  Sí. 
 SERAFINA  Ya prevengo, introduciendo una dama antes, y ahora su fama, la disculpa. 
 FEDERICO  Si a ver vengo que libre ese paso tengo,  no me queda que temer. 
 SERAFINA A mí sí. Y así, hasta ver si es verdad, oiré. 
 FEDERICO  Escuchad. 
 SERAFINA Decid. Pero no, callad; que no lo quiero saber.  Vase. 
 
 FEDERICO ¡Ay, infelice! ¡Qué presto se vengó! Mas ¿qué me espanta si es mujer, y se le vino a las manos la venganza? Huyó el rostro a la disculpa  para que nunca llegara a saber que ama y no ofende quien piensa que ofende y no ama. ¿Quién en el mundo habrá visto dos acciones tan contrarias como enojar con finezas y ofender con esperanzas? ¿Qué será, válgame el cielo, que Enrique sin ver se vaya a César, si a verle vino?  Y si sabe que es Lisarda, ¿cómo se vuelve sin verla? Si no lo supo, ¿a qué causa busca a César, si no es César? ¡El cielo otra vez me valga! Que no acabo de entenderme, por más que me entiendo. 
 Sale PATACÓN. 
 PATACÓN  ¿En qué andas, que no te hallo en todo el día? 
 FEDERICO ¿Por qué de no hallar te espantas a quien está tan perdido  que aun él mismo no se halla? 
 PATACÓN ¿Qué tenemos? ¿Anda acaso otro enredo de Lisarda u otro embeleco de Nise por aquí? 
 FEDERICO  No sé qué anda. Mas dime, ¿has sabido della? 
 PATACÓN Desde la historia pasada de la joya y de la suela no han parecido más ambas. 
 FEDERICO Sin duda que, aunque al decirla  yo que aquí su padre estaba, desprecio hizo del aviso; después, mejor informada, se ausentó; y si es que se fue para esperarle en su casa, habrá hecho lo mejor. 
 PATACÓN Hallo una gran repugnancia para que ella eso eligiese. 
 FEDERICO Y ¿qué es? 
 PATACÓN  Que corduras haga quien siempre locuras hizo.  
 FEDERICO La necesidad es sabia, y mudaría de acuerdo. 
 PATACÓN Ríete desas mudanzas, porque el serlo con amor tiene tales circunstancias que el que una vez pierde el juicio no se halla, si le halla. Pero dejando esto aparte, ¿no me dirás lo que pasa con Serafina?  
 FEDERICO  Es mi amor cifra que no se declara, letra que no se descifra y enigma que no se alcanza; de suerte que mi discurso, entre confusiones varias, si tal vez calla, es ofensa, y ofensa, si tal vez habla. Ni la entiendo ni me entiende. 
 PATACÓN Con poca razón te espantas; que amor palaciego es  escaparate del alma, donde se ven por defuera juguetes de porcelana, trastos de imaginación, melindres de filigrana, retruécanos de cristal y tiquis  miquis de ámbar que, aunque se ven, no se tocan . 
 FEDERICO Deja locuras cansadas, y dime lo que hay de nuevo.  
 PATACÓN La comedia de las damas es lo más nuevo que hay. Por esos jardines andan; que como esta noche es, todo es tratar de las galas, los aparatos, las joyas y trajes que todas sacan. A Celia, que hace el galán, diz que ha dado dos alhajas Serafina que, mejor  que ella, de misterio cantan. Y como aqueste alborozo se ha seguido de hacer gracia la princesa de que puedan entrar dentro de la sala las máscaras que quisieren, están ya calles y plazas, tomándolo desde luego, llenas de invenciones varias. 
 FEDERICO Eso mira a no querer  verse en la fiesta obligada a dar a nadie lugar. 
 PATACÓN Y ¿a qué mira que en la estancia donde ha de ser la comedia un apartado se haga? 
 FEDERICO A que algún ministro anciano, a título de sus canas, pueda estar sentado. 
 PATACÓN  ¡Cuántos, sin ser ministros, tomaran unas canas a estas horas!  
 FEDERICO ¿Por qué? 
 PATACÓN  Porque se excusaran del de detrás que rempuja, del del lado que le aja, del del otro que le aprieta, del de delante que parla, redimiendo de camino la liga que ya le mata, el callo que ya le duele. Y lo peor destas andanzas es que su incomodidad  es la fiesta quien la paga, diciendo que es larga; pues, hombre en pie, ¿no ha de ser larga, si a cuenta de fiesta pones desde salir de tu casa, tres horas que aquí la esperas, sin dos por romper la guarda? 
 FEDERICO ¡Oh, quién tuviera tu humor! 
 Sale a la puerta TEODORO de máscara. 
 TEODORO ¡Señor Federico! 
 FEDERICO  Aguarda. ¿Me nombraron?  
 PATACÓN  Hacia allí un máscara es quien te llama. 
 FEDERICO ¿Qué es lo que mandáis? 
 TEODORO  Aparte me escuchad una palabra.  Descúbrese. ¿Conoceisme? 
 FEDERICO  Sí; que nunca fue mi voluntad ingrata a quien debe lo que a vos, Teodoro, y con vida y alma os conozco y reconozco deudor de finezas tantas. 
 TEODORO Pues buena ocasión se ofrece  ahora para pagarlas. 
 FEDERICO ¿En qué? 
 TEODORO  Ya sabéis que yo desterrado de mi patria por vos salí. 
 FEDERICO  Y sé también que de Orbitelo en la casa, opuesto a vuestra fortuna... 
 TEODORO Pues sabed... 
 FEDERICO  ¿Qué? 
 TEODORO  Que yo, a causa de enmendarla, si es que puede un desdichado enmendarla, saqué a César, con intento  no digo ahora la traza ni el traje en que le saqué que en el concurso se hallara de amantes de Serafina, por si por dicha lograra él su amor, yo su perdón. Mas, corriendo una borrasca, yo tomé tierra y él no. Llorando, pues, su desgracia, juzgándole ya por muerto,  oí a un hombre que pasaba por donde yo me alargué, entre otras mil nuevas varias, que el príncipe de Orbitelo en este sitio quedaba; y, juzgando que podía ser que del golfo escapara, a saber si es cierto vengo, solamente en confianza desta máscara y de vuestro  favor; y así a vuestras plantas os suplico, pues no puedo descubrir a otro la cara, me hagáis merced de decirme si esta nueva es cierta o falsa. 
 FEDERICO Mucho me pesa, Teodoro, de que de deciros haya que es falsa; porque el que aquí hoy con el nombre se halla de César, yo sé muy bien  que no lo es, antes me saca de una duda que tenía ver que su muerte fue causa de que otro tomase el nombre por quien a buscarle andan. 
 TEODORO ¡Ay infelice de mí! 
 FEDERICO No así os aflija su falta; que ya que a César no halléis, me halláis a mí; que palabra os doy de favoreceros  con Serafina, y que haga que os perdone, si librase sólo en eso mi esperanza. 
 TEODORO ¡El cielo os guarde! Mas ¿cómo pueden no sentir mis ansias la muerte infeliz de un joven que crié y perdí? ¡Mal haya tan mal pensado consejo! 
 FEDERICO Venid conmigo a mi estancia, donde hablaremos mejor  de nuestras fortunas varias, y cubríos, no os conozcan otras máscaras que pasan. 
 TEODORO Reparáis bien. ¡Ay fortuna, qué mal juzgué que te hallara, pues nunca es la buena nueva tan cierta como la mala! 
 Vanse TEODORO y FEDERICO, quedando solo PATACÓN. 
 Sale FABIO con máscaras. 
 PATACÓN ¿Qué máscara será ésta que, después que a solas hablan, mano a mano van los dos?  
 FABIO ¡Hidalgo! 
 PATACÓN  ¿Qué es lo que manda, señor máscara, vusted? 
 FABIO Que me digáis... Pero nada quiero ya que me digáis. Hácele señas que se vaya 
 PATACÓN Estimo la confïanza que hacéis de mí. 
 FABIO   ¿Quién creyera que a Patacón encontrara el primero? Y así es bien, porque no conozca el habla,  noproseguir lo que iba a preguntar. Hace señas 
 PATACÓN  Pues ¿qué causa os obliga a enmudecer? ¿Qué me decís? ¿Que me vaya? Pues ¿no hay voz con que decirlo? ¿No? El hombre viene de chanza. El máscara de mi amo como un jilguerico garla; parlad vos como un pardillo.  ¿No hay hablar una palabra? ¿Os he hecho algún beneficio, que así me quitas el habla? ¿Que me vaya con Dios? ¿Sí? Pues quedaos en hora mala.  Vase. 
 FABIO Siempre temí que me habían los celos de una tirana de poner en ocasión que me obligase a una infamia. Dígalo el que habiendo hallado  en la estafeta una carta con su nombre, supe della que su padre la avisaba que estaba aquí, y que muy presto la vería, a cuya causa me ha parecido avisarle de cómo de Milán falta, porque vengue en Federico los celos con que me mata. Bien sé que es venganza indigna  de mi sangre y de mi fama; pero ¿qué villanos celos tomaron justa venganza? A este fin quise saber el cuarto en que se hospedaba; y pues fue el primer encuentro azar, mejor es que vaya, pues la máscara me da paso a esperarle en la sala del festín, puesto que en ella  no puede faltar.  Vase. 
 Salen LISARDA y NISE de hombres pero con otros vestidos que antes y con mascarillas. 
 NISE  ¿No basta que de uno en otro disfraz hoy de resuscitar tratas la andante caballería, que ha mil siglos que descansa en el sepulcro del noble don Quijote de la Mancha? 
 LISARDA Si sabes que, habiendo Celia dicho que a César buscaban, y Federico, que era  mi padre, en desconfianza entré de que verdad fuese, averiguando mis ansias nuevo amor y nuevos celos; y con todo retirada he estado, por no perderme entre confusiones varias, si era mentira, de necia, si verdad, de temeraria; si sabes que en el retiro  que hasta hoy nos tuvo encerradas he sabido que era él, y que ya del sitio falta, porque hoy le han visto partir, ¿cómo neciamente extrañas el que vuelva a mis locuras, cuando no hay otra esperanza? 
 NISE Sí, pero ya que volver quieres, ¿por qué te disfrazas? Pues ¿cómo César podrás  parecer? 
 LISARDA  Porque embozada decir podré a Serafina cómo con celos la agravia; con que dos cosas consigo quedar de Celia vengada y dejarla a ella celosa. 
 NISE Qué responder no faltara, si la música no hiciera ya a Serafina la salva. 
 LISARDA Pues mientras logro mi intento,  a aqueste lado te aparta.  Retíranse las dos. 
 Salen CARLOS, SERAFINA, FEDERICO y LIDORO, y las damas, FABIO, TEODORO y PATACÓN. 
 CARLOS Ya que de embozo, señora, no vengo, porque me basta a mí estar como criado, os suplico que la almohada toméis, y no me neguéis el lugar que más me ensalza. 
 FEDERICO Lo que en Carlos es fineza en mí es deuda, pues es clara cosa que debo estar como  escudero de tu casa. 
 NISE a LISARDA  Los dos puestos han tomado Federico y Carlos. 
 LISARDA   a NISE  Nada me sucede bien, pues no me será posible hablarla. 
 FABIO No veo dónde está Enrique, para que le dé esta carta. 
 Está ENRIQUE sentado detrás de una cortina. 
 ENRIQUE ¿Si será César alguno destos que el rostro recatan? 
 TEODORO Las alegrías de todos  sólo para mí son ansias. 
 PATACÓN Rabiando estoy por dar voces. Empiecen o saquen hachas. 
 LIDORO ¿Quién habla aquí? 
 PATACÓN  Un mosquetero. 
 LIDORO ¿Cómo aquí con voces altas? 
 PATACÓN Como, aunque el rey aquí calle, un mosquetero no calla. 
 MÚSICOS Los años floridos señalen de aquélla que reina en las vidas,  que triunfa en las almas, el fuego con lenguas, el aire con plumas, el mar con arenas, la tierra con plantas; y viva felice contenta y ufana la hermosa deidad, la beldad soberana. 
 PATACÓN Buena la música ha estado.  ¿En qué se detienen? ¡Salgan! 
 VOZ Dentro.  Por más que corran veloces, divina Clori, tus plantas, tengo de seguirte. 
 Cáesele un guante a SERAFINA. 
 SERAFINA  Un guante se me ha caído. 
 PATACÓN  ¡Mas que anda ruido sobre el guante! 
 CARLOS  Yo... 
 FEDERICO Yo he de levantarle. 
 LISARDA  Aguarda; que el que merece gozar la joya, alzará la caja. 
 Al ir a levantar FEDERICO el guante, le detiene LISARDA, y CARLOS le toma y le da a SERAFINA. 
 FEDERICO Suelta, suelta; que ninguno  merecerla ni gozarla merece más que yo. 
 LISARDA  ¡Mientes! Dale LISARDA una bofetada Arrebatóme la rabia. 
 FEDERICO ¡Ay infelice de mí! ¡Muera un aleve! 
 Saca FEDERICO la daga. 
 LISARDA  Repara, Federico, que soy yo.  Descúbrese a él. 
 FEDERICO ¿Quién se vio en confusión tanta? 
 SERAFINA ¿Aquí tanto atrevimiento? 
 LIDORO ¿Aquí osadía tan rara?  
 ENRIQUE A tal lance fuerza es que yo del retiro salga. 
 Sale ENRIQUE. 
 PATACÓN No prosiga la comedia mientras un alcalde traiga. 
 FEDERICO ¿Quién ha visto igual empeño? Bajeza será matarla, pues dirán, después de muerta, que di la muerte a una dama. Si digo quién es, me pierdo, pues está Enrique en la sala;  si no lo digo, es decir que yo consiento en mi infamia. 
 TODOS A todos tu honor les toca; a FEDERICO  muera quien tu honor agravia. 
 FEDERICO Deteneos, deteneos, y nadie saque la espada en mi favor, cuando yo vuelvo el acero a la vaina. 
 ENRIQUE Mi enemigo es Federico, ya, ya le importa a mi fama  que tenga honor mi enemigo. 
 LISARDA ¡Mi padre! ¡El cielo me valga! 
 SERAFINA ¿Qué esperáis? ¡Dadle la muerte! 
 FEDERICO Suspended todos las armas, porque aquí no ha habido agravio; y si os parece que falta a su obligación mi honor, cuando al que me ofende ampara, sabed que es... 
 LISARDA   ¡Ay de mí triste! ¿Qué he de hacer, que se declara?  
 FEDERICO ... porque nunca está mejor aquél que se desagravia con la venganza que toma, que dejando de tomarla; porque no hay venganza como no haber menester venganza; y para que nunca quede en opiniones mi fama, de que un embozado pudo poner la mano en mi cara,  sin que le quitara yo dos mil vidas, dos mil almas, sabed que es... 
 LISARDA   ¡Ay infelice! 
 FEDERICO Perdóneme, soberana Serafina, tu respeto; a LISARDA  Y cúbrete tú la cara, a la máscara añadiendo el embozo de mi capa. Alto  que tiene esta blanca mano y, siendo, como es, tan blanca,  agravio no ha sido, pues las manos blancas no agravian. 
 Vanse FEDERICO y LISARDA. 
 SERAFINA Cuando no agravie su honor, mi respeto sí. Matadla o prendedla. 
 ENRIQUE  Deteneos; que guardo yo sus espaldas. 
 SERAFINA ¿Tú la amparas? 
 ENRIQUE  Sí, que el día que en algún riesgo se halla, no es generoso enemigo el que a su enemigo falta;  y así, hasta ponerla en salvo, he de seguir sus pisadas. 
 FABIO Y yo a tu lado. Y porque no dudes quién te acompaña, el dueño desta fineza dirá después esta carta. 
 Dale FABIO a ENRIQUE una carta. 
 ENRIQUE Después la veré. 
 SERAFINA  ¿Tú, Enrique, en su favor te adelantas? 
 ENRIQUE Y a quien pensare, señora, con satisfacción tan clara,  que hay desdoro en su opinión, le sustentaré en campaña que se engaña o miente, pues las manos blancas no agravian.  Vase. 
 PATACÓN ¿Quién creerá que Enrique sea quien diera el paso a Lisarda?   Vase. 
 FABIO Ya que la carta le di, no sepa quién pudo darla.   Vase. 
 TEODORO No ser conocido en esta confusión es de importancia.   Vase.  
 NISE Hago testigos de que, aunque un embozo la salva, no hubo manto en la comedia, sino mascarilla y capa.   Vase. 
 SERAFINA ¿Qué es esto? ¿Pues viendo todos tan gran desaire en mi casa, todos me dejáis? ¿No tengo crïados, gente ni guarda que este desaire castigue? 
 CARLOS A todos nos acobarda  ser contra una dama el duelo; y antes le debo dar gracias, que un competidor me quite, pues no se queda esperanza de volver a verte amante.  Vase. 
 LIDORO Yo procuraré alcanzarla; juntando gente, te ofrezco de traértela a tus plantas.  Vase. 
 SERAFINA Yo estimaré la fineza. 
 Sale CESAR de hombre. 
 CESAR Pues si es que tú has de estimarla,  yo la he de hacer; que no en vano me halló ceñida la espada el empeño; y aunque fuese adorno para la farsa, en más noble acción sabré en tu servicio emplearla. No vi la hora en que me viese, ya que este lance embaraza el salir en la comedia, en este traje.  
 SERAFINA  Repara en que ya no es digna acción el que aquí en tal traje salgas; que si la comedia dio licencia para esas galas, no es bien en público dellas gozar. 
 CESAR  Viéndote enojada, no me sufre el corazón de la manera que estaba no salir. 
 SERAFINA  Vente conmigo. 
 CESAR Deja, señora, que haga  yo esta fineza. 
 SERAFINA  ¿Estás loca? Mas ¡ay de mí! ¿Qué me espanta que otra lo esté, cuando yo veo lo que por mí pasa? 
 CESAR Pues ¿qué tienes? 
 SERAFINA  No sé, Celia; pero aunque mano tan blanca no puede agraviar su honor, agraviándome a mí el alma, miente quien dijere que las manos blancas no agravian.  Vase.  
 CESAR Ya que mi traje cobré, yo buscaré nueva traza para no perderle nunca, pues alienta mi esperanza que Federico la ofenda. Con que, la suerte trocada, pues que a mí me favorece con los celos que a ella causa, diré con más razón que las manos blancas no agravian.  Vase.  
 
 VOCES Dentro.  Por aquí, por aquí van. 
 Salen LISARDA, FEDERICO y PATACÓN. 
 PATACÓN Por aquí, por aquí vienen dirán mejor. 
 FEDERICO  ¿Dónde, ingrata, dónde, fiera, dónde, aleve, ya que restauré tu vida de aquel pasado accidente, en que tu honor y mi honor aventuraste dos veces, podrá la mía ampararte, no por lo que a ti te debe,  por lo que se debe a sí, de tantas armas y gente como nos sigue, si ya que tomamos por albergue este parque, en él nos sitian, a tiempo que en el oriente el sol, para que nos hallen, tinieblas y sombras vence? 
 LISARDA ¡Qué poco, ¡ay de mí!, qué poco temieran mis altiveces  esa gente que, ofendida o lisonjera, pretende, por gusto de Serafina, descubrirme y conocerme, si no fuera por mi padre. 
 FEDERICO Pues si no fuera por ese inconveniente, ¿qué había que temer inconvenientes? A no ser por él, tirana, ¿no dijera yo quién eres,  y acabaran de una vez tus locuras con saberse? 
 VOZ Dentro.  El parque sitiad. 
 PATACÓN  ¿Ya aquí, señor, qué remedio tienes, sino entregar a Lisarda? 
 FEDERICO ¿Que eso, cobarde, aconsejes a mi valor? 
 PATACÓN  Sí; porqué será un mal ejemplo éste; que si las mujeres ven que, andándose las mujeres  cachetes dando a los hombres, hay bobos que las defienden, maldita de Dios la que la doctrina no aproveche, y andarán toda la vida matándonos a cachetes, fuera de que ello ha de ser, pues no hay parte que no cerquen; y aun más, pues de aquella puerta que al parque sale, parece  que es Enrique el que ha salido. 
 FEDERICO A cubrir el rostro vuelve, no te conozca tu padre. 
 Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE ¡Federico! 
 FEDERICO  ¿Qué me quieres? 
 ENRIQUE Ofendida Serafina, ya lo sabes, que tuviese atrevimiento esa dama para entrar tan imprudente a alborotar sus festines, prenderla manda y prenderte;  a cuyo efecto, sabiendo que al parque saliste, tiene Lidoro el parque cogido, cercado con mucha gente. Yo, que entonces empeñado de ampararte y de valerte, porque otro duelo empecemos luego que acabemos éste, vine por aquesta puerta que el cuarto en que vivo tiene  y, adelantándome a todos, vengo a ver lo que pretendes hacer; que yo en tu defensa, ya empeñado una vez, siempre me has de hallar. 
 FEDERICO  De tu valor es preciso que confiese la obligación, lo primero; y lo segundo, que intente poner en salvo esta dama; que, aunque mil vidas me cueste,  no ha de conocerla nadie. 
 ENRIQUE Pues ya que el empeño es ése, valgámonos de otro medio que la ocasión nos ofrece. 
 FEDERICO Y ¿qué es el medio? 
 ENRIQUE  De mí lo fía; que muy bien puedes en mi sangre y en mis canas un secreto, sea el que fuere, asegurarte. Demás de que, forastero en este  país, no puedo conocerla, aunque a ver su rostro llegue. 
 PATACÓN ¡No, por cierto! 
 ENRIQUE  Pues guardada en mi cuarto, lo que fuere necesario a dar lugar que este ruido se sosiegue, y aplacada Serafina, con ver que ella no parece, podemos ponerla en salvo después más seguramente.  
 FEDERICO El medio es bueno y lo acepto... 
 LISARDA a FEDERICO  ¡Ay de mí! Pues ¿cómo puedes aceptarlo? 
 FEDERICO  Si le añades una cosa que le esfuerce. 
 ENRIQUE ¿Qué es? 
 FEDERICO  Que tampoco me vean a mí, para que se temple de Serafina el enojo mejor, estando yo ausente; y así, como a los dos abras la puerta y tú aquí te quedes  a decirle que ir nos viste por otra parte, no puede haber habido mejor medio. 
 ENRIQUE  Si te lo parece a ti, a mí también; que a mí la misma costa me tiene abrir la puerta a los dos que al uno. Y porque la gente, que va descendiendo al parque, hacia aquesta parte viene,  entra presto. 
 FEDERICO   a LISARDA  Ven, tirana. 
 LISARDA a FEDERICO  ¿Cómo a encerrarme te atreves en el cuarto de mi padre, si es de quien guardarme debes? 
 FEDERICO a LISARDA  Como sé que a unos jardines tiene puerta, y que ellos pueden darte más seguro paso, fiera, para que te ausentes. Sin él y conmigo vas; siendo así, ¿qué es lo que temes?  
 LISARDA a FEDERICO  Ver más cercano el peligro. 
 ENRIQUE Entrad pues. 
 Vanse FEDERICO y LISARDA. 
 PATACÓN   ¡Que no pudiese excusarse puerta o llave! Aguarda, señor, no cierres. Puesto que la misma costa abrir a dos que a tres tiene, déjame entrar. 
 ENRIQUE  ¿Para qué? 
 PATACÓN Para que a mí no me encuentren, y por la hebra el ovillo saquen.  
 ENRIQUE  Antes me conviene que estés tú, para que lo que he de decir esfuerces. 
 Salen LIDORO y algunos soldados. 
 LIDORO Allí hay gente; llegad todos. 
 ENRIQUE Ya excusado me parece. 
 LIDORO ¿Cómo? 
 ENRIQUE  Como hasta aquí apenas llegaron los dos, cuando ese crïado con un caballo esperaba, y se le ofrece, y en él puestos los dos, van lejos de aquí.  
 LIDORO  Pues ¿tú, aleve, con el caballo esperabas? 
 PATACÓN Y como decir se suele, "en la silla y en las ancas suben ambos; y él parece «textus in Góngora, en el romance de los Cenetes» de ninguna espuela herido, que dos mil diablos le mueven". 
 LIDORO Prended a aquese criado. 
 PATACÓN Luego faltaran corchetes.  
 LIDORO Porque, con llevarle a él a Serafina, es bien muestre que por lo menos seguí a quien la enoja. Traedle con vosotros. 
 SOLDADO  Vamos. 
 PATACÓN  Si han de llevarme vustedes, por Dios, que ha de ser a cuestas.  Echase. 
 SOLDADO Cuando en el suelo se eche, irá arrastrando. 
 PATACÓN  ¿Arrastrando? ¿De qué suerte?  
 SOLDADO  Desta suerte.  Arrástranle por el suelo. 
 PATACÓN ¡Ah, señor! Pues ¿cómo deja usté arrastrar al sirviente de su amigo? 
 ENRIQUE  Pues ¿a mí qué me importa que te lleven? 
 PATACÓN ¡Ay, que me matan! ¿Quién vio que el enamorado fuese mi amo, y yo el arrastrado? 
 Vanse LIDORO y soldados, llevando a PATACÓN. 
 ENRIQUE ¡Extrañas cosas suceden! Bien dijo quien dijo que eran enojadas las mujeres  hidra sobre hidra. A no andar Federico tan prudente, bueno quedara su honor, obligado en que allí hubiese de dar la muerte a una dama o padecer la inclemente censura de que podía tal desdicha acontecerle a ningún noble. Sin duda, pues tanto cuidado tiene  en esconderla, encubrirla y recatarla, que debe de importar mucho su honor. ¡Oh vil condición aleve del amor y de los celos! ¿Qué cosa habrá que no intentes? Y siendo así que estos casos, aun más que a admiración, mueven a piedad, palabra doy de ayudarle y de valerle,  hasta que la ponga en salvo. Y pues por ahora parece que lo está, pues en mi cuarto no han de buscarla, que intente será bien saber qué carta fue aquélla que anoche, entre la confusión del festín, me dio un máscara; que hasta este instante lugar ni luz tuve. Dice desta suerte.  Lee.  "Lisarda, vuestra hija bella..." Infausto adivino eres, corazón, pues nunca anuncias lo mejor, a lo peor siempre te has de inclinar. Di, ¿qué importa empiece, ¡ay de mí!, o no empiece con el nombre de Lisarda su carta, para que tiemble? Lee.  "Lisarda, vuestra hija bella, falta de casa; si ya  que habéis venido por ella, queréis saber dónde está, Federico os dirá della". ¡Viven los cielos, que he sido infame tercero aleve yo de mi desdicha! Pero miente el labio, la voz miente; pues antes tercero he sido de mis dichas, pues me ofrecen tan segura la venganza  como llegar a tenerles en mi poder a los dos, donde mi honor lo remedie o mi ofensa se mejore con su mano o con su muerte. Tras ellos entraré. Pero ¡viven los cielos, que tienen por de dentro el picaporte echado a la puerta! ¡Aleves! ¿Contra mí os valéis de mí?  Bien será que también cierre yo por aquí, por que no puedan salir y que intente alcanzarles por esotra parte. Si volar no puedes, ¿de qué te sirven las alas, corazón?  Vase. 
 Salen FEDERICO y LISARDA con máscara. 
 FEDERICO  Bien nos sucede, pues atravesando el cuarto, donde apenas habrá gente, porque cuidado y ruido  tienen la familia ausente, hemos llegado al jardín; y pues tan segura puedes de tu padre, que te guarda allá la espalda, ponerte en salvo, aquélla es la puerta. Ponte en tu caballo y vete, para que te halle en tu casa tu padre, cuando allá llegue; que yo vuelvo a asegurarte,  porque al fin él no te encuentre. 
 LISARDA Sí haré, pues que mis intentos atrás la fortuna vuelve. Mas ¡ay infeliz de mí!, que no es posible. 
 FEDERICO  ¿Qué temes? 
 SERAFINA Que no puedo salir ya, sin que Serafina a verme llegue, porque a estos jardines sale de su cuarto. 
 FEDERICO  Ese, como la máscara quites  y a mí contigo no llegue a verme, a mi parecer, es pequeño inconveniente; pues como César podrás despedirte brevemente della y salir. 
 LISARDA  Dices bien. ¿Tú, qué has de hacer? 
 FEDERICO  En los verdes laberintos destas ramas estaré, a cuanto viniere dispuesto, en defensa tuya.  
 LISARDA Pues escóndete, que vienen.  Quítase LISARDA la máscara, y escóndese FEDERICO. 
 Salen SERAFINA y LAURA. 
 LAURA ¿Tras tan mal gastada noche salir ahora al jardín quieres? 
 SERAFINA Sí; que, pues no he de hallar descanso en algún albergue, ¿para qué quiero buscarle? Mas ¿quién al paso se ofrece? A LISARDA  ¿César, aquí? 
 LISARDA  Sí, señora; que arrepentido de haberme escondido de mi tío,  obligándole a que hiciese la estratagema de irse, no más de para volverse, para haber de dar conmigo, he venido a hablarle y verle, y a averiguar de una vez qué acción hice no decente en no haberme despedido de mi madre y mis parientes, y más viniendo a adorarte,  ya que no es a merecerte, para que se ande tras mí; y pues, viniendo con este intento, no está en su cuarto, perdóname que no quede a servirte; que hasta hallarle, dondequiera que estuviere, le he de buscar. 
 SERAFINA  Y es razón, César, hablarle. 
 LAURA  Allí viene. 
 LISARDA ¡Ay de mí!  
 LAURA  ¿De qué te asustas? 
 LISARDA No quisiera que me viese; y así es fuerza retirarme. 
 SERAFINA ¿Por qué, si a buscarle vienes, como dices, te recatas? 
 LISARDA Porque, si por dicha hubiese algún extremo en mi enojo, es bien no estar tú presente, mejor le hablaré sin ti. Y así permite que deje, antes que me halle contigo,  este sitio y que me ausente. 
 FEDERICO ¿Quién sino yo en dos empeños de honor y amor llegó a verse? 
 Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE Por presto que di la vuelta, tarde a mi honor le parece. Pero aquí está Serafina. Nadie de mi mal sospeche.   Vase. 
 LAURA El, viendo que aquí te estabas, atento la espalda vuelve. 
 SERAFINA Llámale y dile que aquí  está, que al príncipe llegue; que antes por el mismo caso que su cólera le ciegue, quiero estar presente yo, porque el respeto le temple. 
 LISARDA Espérate un poco, Laura. 
 SERAFINA Ve, Laura; ¿qué te detienes? Llámale y dile que César aquí está. Salgamos deste encanto de una vez.  
 Vase LAURA. 
 LISARDA  Mira que no me está bien el verle. 
 SERAFINA ¿No viniste a hablarle? 
 LISARDA  Sí; pero ya no me conviene. 
 SERAFINA Pues di, ¿de verle y hablarle qué te turba o te suspende? 
 LISARDA No sé; pero tú, si, cuando... 
 FEDERICO ¿Quién se vio en trance tan fuerte? 
 SERAFINA Mucho que pensar me da tu turbación. 
 LISARDA  Pues de verle hay más que pensar que piensas,  hay más que entender que entiendes. 
 SERAFINA ¿Enseñóte Federico, ingrato, traidor, aleve, ese enigma? 
 Sale FEDERICO. 
 FEDERICO  Sí, señora. 
 SERAFINA ¿De qué suerte? 
 FEDERICO  Desta suerte. Que viendo que Laura ya le ha avisado, y que no tiene otro medio mi desdicha, es bien de una vez confiese lo que cortés mi temor  recateó tantas veces. Lisarda es, hija de Enrique, la que en tu presencia tienes. Mira si es bien que a tus ojos en este traje la encuentre, de ti para esto llamado. 
 SERAFINA No, por cierto. Vete, vete volando de aquí, y procura ahí en mi cuarto esconderte. 
 LISARDA ¡Muerta voy!  Vase.  
 SERAFINA  ¿Qué le diré yo ahora a Enrique, cuando llegue? 
 FEDERICO No sé; porque la vergüenza, al mirarle, me enmudece. 
 SERAFINA Sí, porque si ajena mano... 
 CESAR Dentro.  Pues ¿qué atrevimiento es éste? 
 FEDERICO Pudo... 
 CESAR   Dentro.  ¿Vos en este cuarto así entráis? 
 SERAFINA  ¿Qué ruido es ése? 
 Sale CESAR. 
 CESAR El príncipe de Orbitelo, señora, que a entrar se atreve. 
 SERAFINA Menor es su atrevimiento  que el tuyo, pues que te atreves a venir en ese traje. 
 CESAR ¿No dije que, hasta que vengue tus enojos, no le había de dejar? Pues si se ofrece, verás en aqueste acero... 
 SERAFINA ¡Locuras impertinentes! ¡Entrate allá! 
 CESAR  No te enojes; que yo... 
 SERAFINA  Basta. 
 FEDERICO  Enrique viene. 
 SERAFINA ¿Qué he de decirle?  
 Salen LAURA y ENRIQUE al paño. 
 LAURA   Allí está con César. 
 ENRIQUE   Aunque me pese acudir a cosa que no es a mi honor, conveniente me es disimular, y más viendo a Federico. ¡Deme esfuerzo el dolor!  Sobrino, dame los brazos mil veces, pues mi amor y mi deseo tan merecidos los tiene.  Va ENRIQUE a abrazar a CESAR. 
 SERAFINA Pues por ahora este engaño  de esotra duda me absuelve, dél me valdré.   a CESAR  Disimula y finge que César eres, que importa mucho. 
 CESAR   a SERAFINA  Sí haré, supuesto que tú lo quieres. Alto  La alma y los brazos, señor, son vuestros; que, aunque ofenderme pude al principio de ver que haya quien seguirme intente, a cuya causa no quise  hasta ahora que me vieses, entrado en mejor acuerdo, quiero saber qué le ofende a mi madre que yo tenga tan honradas altiveces como atreverme a adorar a quien tanto lo merece. 
 LAURA ¿Quién mete a Celia en esto, y a mi ama, que lo consiente? 
 FEDERICO No vi mejor disimulo,  ni engaño más aparente. 
 SERAFINA a CESAR  Prosigue. Dile más deso; que lo finges lindamente. 
 CESAR Cuando pensé que, obligados ella y mis deudos de verme en tan generoso asunto empeñado, me acudiesen de asistencias que mi sangre y mi valor desempeñen, ¿es bien que me busque como  huido? 
 ENRIQUE  Sin causa te ofendes; que hasta saber de ti... 
 CESAR  Basta; y si eso sólo pretenden, ya saben de mí; y así podrás, Enrique, volverte donde el amor de mi prima Lisarda es bien que te lleve; que yo quedo más dichoso, más feliz y más alegre que merezco, pues que quedo  a vista de quien me puede, no coronar de favores, pero matar de desdenes. 
 SERAFINA a CESAR  ¡Qué bien lo finges! 
 FEDERICO   No vi ingenio más excelente! 
 LAURA Yo estoy loca o lo están todos. Cielos, ¿qué embeleco es éste? 
 ENRIQUE Aunque de vuestro consejo, César, debiera valerme, ya que os hallé, no es razón  que yo vuestro lado deje. Esto es dar color a no irme antes que me vengue. Y así pensad que tenéis, para en cuanto se ofreciere, mi valor que os acompañe y mi edad que os aconseje. 
 CESAR Eso es volverme a dar ayo, y quizá será ponerme también en obligación  que segunda vez me ausente. 
 FEDERICO ¡Qué bien a todo le sale! 
 SERAFINA Yo es bien su partido esfuerce, porque en su ausencia mejore su engaño y su honor enmiende. Dice el príncipe muy bien. ¿Qué importa que sin vos quede? Y así, Enrique, podéis iros. 
 ENRIQUE Perdonadme que os acuerde que me aconsejasteis antes...  
 SERAFINA ¿Qué? 
 ENRIQUE  Que sin él no me fuese. 
 SERAFINA Perdonadme vos también acordaros que dijeseis que saber dél os bastaba. 
 ENRIQUE Un adagio decir suele "consejo el prudente muda". 
 SERAFINA Pues también yo soy prudente, y puedo mudar consejo. 
 CESAR ¿Esto en fin no se resuelve con no querer ir?  
 LIDORO   Dentro.  Entrad. 
 SERAFINA Id a ver qué ruido es ése. 
 PATACÓN Dentro.  No es nada, a mí que me arrastran. 
 FEDERICO Yo iré. 
 ENRIQUE  Yo también. 
 SERAFINA  Detente, Federico. Enrique irá. 
 ENRIQUE ¡Valedme, cielos, valedme! a FEDERICO  ¿Y la dama? 
 FEDERICO   a ENRIQUE  Ya está en salvo. 
 ENRIQUE Está bien. ¡Valor, detente hasta mejor ocasión!   Vase. 
 SERAFINA En tanto que Enrique viene, Celia, los brazos me da;  que, si estudiado tuvieses el papel que has hecho, no le hicieras mejor. 
 CESAR  No tienes que agradecerme, señora, el que en tu gusto algo acierte. Y en cuanto al papel, descuida, que siempre que se ofreciere procuraré salir dél. 
 FEDERICO Yo es bien que tus plantas bese por la parte que me toca,  en que mi desdicha enmiende. 
 LAURA Por un solo Dios, señora, que sepa yo qué te mueve, cuando a César dejo, y cuando vuelvo con Enrique a verte, a que haga su papel Celia. 
 CESAR Duda es ésta que me tiene en la misma confusión; pues aunque yo sepa hacerle, no la causa.  
 SERAFINA  Pues sabréis fuerza es decíroslo en breve que este príncipe don César, que a Enrique huye el rostro siempre, es Lisarda, hija de Enrique. 
 CESAR ¿Lisarda? Pues ¿qué la mueve? 
 SERAFINA Los celos de Federico, tras quien disfrazada viene. 
 CESAR ¿Qué es lo que oigo? 
 FEDERICO  Por lo menos, cuando oír eso me avergüence, me confío en que ya sabes  a quién la vida le debes, pues sabes cómo la joya ir a su mano pudiese. 
 CESAR ¿Lisarda, hija de Enrique? 
 SERAFINA Sí. 
 CESAR  ¿Cómo, traidor, te atreves a decírmelo a mí, siendo tan mío el honor que ofendes? ¡Vive Dios...! Empuña la espada. 
 SERAFINA  Detente, Celia. 
 CESAR Es en vano detenerme. No soy Celia, César soy,  ya que tú que lo sea quieres. 
 SERAFINA Mira, Celia, que no hay ninguno ahora presente con quien sea menester que el pasado enojo esfuerces. 
 CESAR Una vez en este traje, perdóname que no puede volverse atrás el valor. 
 LAURA a FEDERICO  Ella lo que finge cree. 
 FEDERICO a LAURA  Tal género de locura  ha sucedido mil veces. 
 CESAR No embaracéis que una vida quite a un traidor, a un aleve. 
 LAURA Mira, Celia, que es locura creer que lo que finges eres. 
 FEDERICO Dejadla; que ya enseñado estoy que damas me afrenten y a hacer dello gala. 
 CESAR  No con eso librarte pienses de mí, cobarde.  
 FEDERICO  No tengo más medios de que valerme, Celia, contra ti; pues si las manos blancas no ofenden, tampoco los labios rojos. Que si pensase o creyese que no finges todavía, claro es... Pero Enrique vuelve. Vuestra Alteza no se enoje con quien a buscarla viene, traído de su amor.  
 CESAR  Locuras de amor son las que ofenden. No entienda su agravio Enrique, hasta que yo dél le vengue. 
 Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE El ruido, señora, es que Lidoro, con la gente que a Federico siguió, como si aquí no estuviese, trae dos presos; uno es un crïado, por haberle en ese parque encontrado;  otro, según me parece, que es Teodoro, ayo de César, que, llegando a conocerle sin máscara, le han prendido, por juzgarle delincuente, en este estado, y con ellos todos a tus plantas vienen. 
 Salen LIDORO, TEODORO, PATACÓN y NISE. 
 NISE Aunque aventure que aquí a PATACÓN  alguien pueda conocerme, a trueco de verte ahorcar,  te he de seguir. 
 PATACÓN  Antes ciegues, que tal veas. A Seraf. A tus plantas humilde, señora, tienes al criado de aquel loco, de aquel menguado imprudente de mi amo. Mas ¿qué culpa tengo yo de que él se ausente con la disfrazada dama del bofetón? 
 SERAFINA  ¿Cómo mientes, si, estando aquí Federico,  aseguras que se fuese? 
 PATACÓN ¿Quién diablos te trajo aquí? 
 LIDORO ¿Qué haremos dél? 
 SERAFINA  Que lo dejes; que no es mucho ser traidor quien de su dueño lo aprende. 
 PATACÓN ¡Plegue a Dios que, sin llegar a vieja, tanta edad cuentes, que sea en tu comparación un niño movido el fénix! 
 NISE a PATACÓN  Mi gozo cayó en el pozo.  
 PATACÓN a NISE  ¡Mas que tú con él cayeses! 
 TEODORO Ya, señora, a vuestras plantas humilde llego a ofrecerme. 
 SERAFINA a FEDERICO  ¿Qué haremos? Que si ve a Celia, atrás nuestro engaño vuelve. 
 FEDERICO a SERAFINA  No sé; mas ponte delante, por si encubrirla pudieses. Pero ¿qué es este alboroto? 
 Sale CARLOS. 
 CARLOS Señora, en tu cuarto a este... 
 SERAFINA Después lo sabré. Pues ¿cómo  Teodoro aquí a entrar se atreve? 
 CARLOS ¿Qué hace Celia en este traje delante de tanta gente? 
 TEODORO Como un infeliz, señora... 
 CESAR ¡Quiera amor alcance a verme, para que diga quién soy! 
 TEODORO ... tanto su vida aborrece que, a despecho de su vida, viene buscando su muerte; fuera de que mayor causa  hay que aquí a venir me fuerce, por sacarte de un engaño que contra tu fama puede resultar. 
 SERAFINA  ¿Engaño? 
 TEODORO  Sí. 
 SERAFINA ¿Qué es? 
 TEODORO  Que un traidor, un aleve, con el nombre de don César, engañar tu amor pretende. Yo le saqué de su casa no es tiempo de contar éste que en traje de mujer  hasta  que le dejé en la corriente ahogado del Po; y sabiendo que con su nombre te ofende, vengo a avisarte, porque de mi lealtad no te quejes. El que te ha dicho que es César no lo es. 
 ENRIQUE  La voz suspende; que ese agravio a mí me toca, y así es bien que yo lo vengue. A César Pues ¿cómo, atrevido joven,  loco y temerariamente el nombre de mi sobrino tomas y el respeto ofendes de Serafina? 
 FEDERICO  A una dama no ofendas, Enrique, tente; que el que dijo que era César días ha que no parece, y aquesta es Celia, una dama, en quien los disfraces deben de durar de la comedia.  
 SERAFINA ¿Quién vio confusión más fuerte? 
 ENRIQUE Ese es otro nuevo engaño creer yo que sea dama ese joven, cuando Serafina que es César dicho me tiene. 
 TEODORO Si Serafina lo ha dicho, ha dicho bien; que no pueden las deidades engañarse. A César Dame los brazos mil veces, príncipe mío, en albricias  de que con vida te encuentre. 
 SERAFINA ¡Qué cortesano Teodoro, advertido de que es éste engaño mío, procura alentarle, con hacerle César a Celia!   a CESAR  Tú, finge todavía que lo eres. 
 CESAR ¿Qué he de fingir, si es verdad? 
 LAURA A su locura se vuelve. 
 NISE ¿En qué ha de parar aquesto?  
 PATACÓN ¡El diablo que lo concierte! 
 ENRIQUE Yo he de castigar, señora, este engaño. 
 SERAFINA  Enrique, tente. 
 CARLOS Mira, Enrique, que ésta es Celia, una dama. 
 ENRIQUE  Pues tú, aleve, ¿también me engañas? 
 PATACÓN  Señores, ¿habrá enredo como éste? 
 CESAR Tú eres el que te engañas; que si alguno a eso se atreve, sólo es Carlos.  
 CARLOS  ¿Yo, por qué? 
 CESAR Porque, siendo tú quien dese golfo en el traje que iba me sacaste, ahora no crees que me encubrió su disfraz, habiendo tan claramente dícholo todo Teodoro. 
 CARLOS Más con aqueso me ofendes; pues, siendo César, traición más grave es que te atrevieses a asistir a Serafina  tan de cerca que pudiesen familiarmente tus ojos tal vez... 
 FEDERICO  No lo digas, tente; que se ajan los decoros aun sólo con que se piensen. 
 CARLOS \ FEDERICO ¡Muera un traidor! 
 TEODORO  Eso no. 
 ENRIQUE Pues ya debo defenderte como a César. 
 TEODORO  Y yo y todo. 
 SERAFINA Esperad todos; que ese duelo, ya que persuadida  saber tu disfraz me tiene de quién es, yo he de acabarle. 
 TODOS ¿De qué suerte? 
 SERAFINA  Desta suerte. A CESAR  Príncipe, esta blanca mano tocaste tal vez; aleve ofensa fue que me hizo un disfraz, y es conveniente que sepan que aun de su dueño las blancas manos ofenden; y así, pues vos la agraviasteis,  el irse con vos lo enmiende. 
 CESAR Federico, yo... 
 FEDERICO   A SERAFINA  ¿Así pagas una vida que me debes? 
 SERAFINA De vos este desagravio aprendí; y pues que ya tiene ejemplar vuestro honor, dél usad; y porque no quede en opinión que se supo el agravio sin saberse el dueño dél, quiero yo,  salvándole para siempre, pagar aquella fineza. 
 FEDERICO ¿De qué suerte? 
 SERAFINA  Desta suerte.  Sale LISARDA Dad a Lisarda la mano. 
 ENRIQUE Al mirarte, oh hija aleve, la cólera no me sufre dejar de darte la muerte. 
 FEDERICO Si antes por salvar su vida me empeñé, fuerza es que lleve delante el empeño.  
 ENRIQUE  Nadie defender mi hija puede de mí que no sea su esposo. 
 FEDERICO Yo lo soy. 
 LISARDA  ¡Felice suerte es la mía, pues que logro tal dicha! 
 PATACÓN  Con que corriente queda el refrán que "las blancas manos no agravian, mas duelen". 
 TEODORO Pues lograste tu ventura, logre el perdón. 
 SERAFINA  Ya le tienes. 
 PATACÓN ¿Qué haremos, Nise, nosotros?  
 NISE Casarnos adredemente, porque sepan que podemos cualquiera de los oyentes. 
 PATACÓN No se meterán en eso; que ahora harto que hacer tienen en perdonarnos las faltas, y las del que más pretende serviros siempre, pues yerra a cuenta de que obedece. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 LAS CADENAS DEL DEMONIO 
 De Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas
 San BARTOLOMÉ 
 El REY Polemón 
 LICANORO, príncipe 
 CEUSIS, príncipe 
 El DEMONIO 
 Un SACERDOTE de Astarot 
 LIRÓN, villano 
 IRENE, hija del rey 
 SILVIA, dama 
 FLORA, dama 
 LESBIA, villana 
 CRIADO 
 MÚSICOS 
 MÚSICA 
 VOCES 
 Criados 
 Gente 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen IRENE, y FLORA y SILVIA deteniéndola. 
 IRENE Dejadme las dos. 
 FLORA  Señora, mira... 
 SILVIA  Oye... 
 FLORA  Advierte... 
 IRENE  ¿Qué tengo de oír, advertir y mirar, cuando miro, oigo y advierto cuán desdichada he nacido, sólo para ser ejemplo del rencor de la fortuna y de la saña del tiempo? Dejad, pues, que con mis manos, ya que otras armas no tengo,  pedazos del corazón arranque, o que de mi cuello, sirviéndome ellas de lazo, ataje el último aliento; si ya es que, porque no queden de tan mísero sujeto ni aun cenizas que ser puedan leves átomos del viento, no queráis que al mar me arroje desde ese altivo soberbio  homenaje, en fatal ruina de la prisión que padezco. 
 SILVIA ¡Sosiega! 
 FLORA  ¡Descansa! 
 SILVIA  ¡Espera! 
 IRENE ¿Qué descanso, qué sosiego ha de tener quien no tiene ni esperanza de tenerlo? 
 SILVIA El entendimiento sabe moderar los sentimientos. 
 IRENE Esa es opinión errada; que antes el entendimiento  aflige más cuanto más discurre y piensa en los riesgos. 
 FLORA Es verdad, pero también... 
 IRENE No prosigas; que no quiero desaprovechar mis iras ahora en tus argumentos. Dejadme sola, dejadme, idos, idos de aquí presto. 
 FLORA Dejémosla sola, pues sabes que sólo es el medio  de su furor el dejarla. 
 Vanse FLORA y SILVIA. 
 IRENE Ya se han ido. Ahora, cielos, han de entrar con vuestras luces en cuenta mis sentimientos. ¿Qué delito cometí contra vosotros naciendo, que fue de un sepulcro a otro pasar no más, cuando veo que la fiera, el pez y el ave gozan de los privilegios  del nacer, siendo su estancia la tierra, el agua y el viento? ¿A qué fin, dioses, echasteis a mal en mi nacimiento un alma con sus potencias y sus sentidos, haciendo nueva enigma de la vida gozarla y perderla, puesto que la tengo y no la gozo, o la gozo y no la tengo?  O son justas o injustas vuestras deidades, es cierto; si justas, ¿cómo no os mueve la lástima de mis ruegos? Y si son injustas, ¿cómo las da adoración el pueblo? Ved que por entrambas partes os concluye el argumento. Responded a él... pero no respondáis; porque no quiero  deberos esa piedad, por no llegar a deberos nada que esté en vuestra mano, y de vosotros apelo a los infernales dioses, a quien vida y alma ofrezco, dando por la libertad alma y vida. 
 Sale el DEMONIO. 
 DEMONIO  Yo la acepto. 
 IRENE ¿Quién eres, gallardo joven, que, si las noticias creo  de pintados simulacros que en algunos cuadros tengo, viva copia eres de aquel ídolo que en nuestro templo, con el nombre de Astarot, adora todo este reino, cuya opinión acredita haber penetrado el centro desta ignorada prisión sobre las alas del viento?  
 DEMONIO ¿Qué mucho que a él me parezca, Irene, si soy el mesmo, pues las doy a sus estatuas alma, vida, voz y aliento? Yo soy el dios de Astarot, aquel a cuyo precepto ilumina el sol, la luna alumbra, los astros bellos influyen, el cielo todo se mueve y los elementos  en lid se conservan, siempre amigos y siempre opuestos. Yo soy el que en toda el Asia, por los extraños portentos de mis milagros, estoy adorado, hallando a un tiempo su amparo en mí el afligido y su salud el enfermo. Compadecido a tu llanto y enternecido a tu ruego,  concurriendo a tus conjuros, a darte libertad vengo. Y aunque yo sepa la causa, oírla de tu boca quiero, porque caiga nuestro pacto sobre mejor fundamento. Dime, ¿qué quieres de mí? 
 IRENE Tanto a tu voz me estremezco, tanto a tu vista me asombro, tanto a tu semblante tiemblo  que no sé si formar pueda razones; mas oye atento. Esta provincia de Asia, a quien los que dividieron el mundo dieron por nombre inferior Armenia, imperio es del grande Polemón, de cuya corona y cetro hija heredera nací, si hubiese querido el cielo  que se midieran iguales fortuna y merecimiento. Quiso mi padre que hiciesen juicio de mi nacimiento sus sabios y en él hallaron ¡de imaginarlo reviento! que había de ser mi vida el más extraño, el más nuevo prodigio de cuantos dio la fama a guardar al tiempo;  pues della resultarían para todo aqueste imperio robos, muertes, disensiones, bandos, tragedias, incendios, lides, traiciones, insultos, ruinas y escándalos, siendo en oprobio de los dioses el principal instrumento de otra nueva ley de un dios superior a todos ellos.  Con estos temores, dando, entre tan raros sucesos, crédito a los vaticinios y opinión a los agüeros, equivocando los nombres de piadoso y de severo, dispuso mi padre el rey que yo muriese en naciendo. ¿Quién vio más crüel, tirano, injusto y torpe decreto  que hacer los delitos él porque yo no llegue a hacerlos? Desta sentencia apelando de su ira a su consejo, él mismo mudó intención, tomando  ¡ay de mí!  por medio que en esta torre, fundada en los ásperos desiertos de Armenia, viva, si acaso vive quien vive muriendo.  Aquí con solas mujeres me ha criado, de quien tengo, por su relación, remotas noticias del universo. No sé hasta ahora cómo son sus repúblicas, sus pueblos, sus políticas, sus leyes, sus tratos y sus comercios. El primer hombre que he visto, si no me miente el objeto  tuyo aparente, eres tú; tan cerca  ¡ay de mí!  y tan lejos vivo de lo racional. Y aun ya pasara por esto, si hoy no me hubiera una dama dicho que mi padre  ¡ay cielos! a dos hijos de Astiages, su hermano, trajo a su reino; cuya desesperación me hizo  ¡de cólera tiemblo!  salir de mí  ¡de ira rabio! hasta  ¡ahógame mi aliento! decir que en muerte y en vida el alma le daré en precio a cualquiera que me dé la libertad que apetezco. Y así, si tú, enternecido de mi llanto y de mis ruegos, de mi pena y de mi agravio, de mi voz y mi tormento,  me la das, otra vez y otras mil veces a decir vuelvo que soy tuya, y lo seré en vida y en muerte, haciendo libre donación en vida y muerte de alma y de cuerpo, para ver si así me libro desta prisión que padezco, desta esclavitud que lloro, desta sujeción que tengo,  desta envidia que publico y desta rabia que siento. 
 DEMONIO La lástima, hermosa Irene, de tus extraños sucesos me ha obligado a tomar hoy esta forma, concurriendo, como dije, a tus conjuros; y aunque puedan mis portentos no sólo de aquí sacarte, pero todo este soberbio  edificio trasladar, arrancado de su asiento, a los más remotos climas de todo el orbe, no quiero que hoy en tu favor me ayuden tantos prodigiosos medios. De medios más naturales me he de valer. Y es que tengo limitada la licencia de Dios, y así no me atrevo  a más de lo que permiten sus soberanos decretos. Yo te pondré en libertad, revalidando el concierto de que serás siempre mía. 
 IRENE Otra y mil veces lo ofrezco. 
 DEMONIO Pues con esa condición yo haré que tu padre mesmo por ti envíe y que esos dos sobrinos suyos que al reino  aspiran, porque te juzgan incapaz de su gobierno, se pongan tan de tu parte que ellos sean los primeros que te ilustren y te adornen de la corona y el cetro de toda Armenia. Y porque no te dé cuidado el verlos hoy en tu corte, sabrás de su venida el intento.  Astiages, menor hermano de Polemón, rey supremo de algunas de las provincias de Asia, tuvo tan a un tiempo esos dos hijos que hasta hoy el mayor ignora dellos; porque al tiempo del nacer las matronas, acudiendo a su madre, olvidaron de señalar el primero  que vio las luces del sol, perturbándose el derecho que a la herencia de su padre tenían; de cuyo yerro nació dividirse en bandos sus vasallos, pretendiendo cada uno para sí merecer el valimiento. Polemón, por excusar lides, batallas y encuentros,  llamó a los dos a su corte, tomando por buen acuerdo que el uno a su padre herede y el otro al tío; advirtiendo que él ha de hacer la elección del que ha de jurar su reino. No temas que de ninguno se agrade su entendimiento; porque los dos son, Irene, tan encontrados y opuestos  en acciones y en costumbres, en obras y en pensamientos, que duda al que ha de fiar la corona, conociendo que ninguno dellos es merecedor del gobierno. Es el defecto de Ceusis ser ambicioso, soberbio, cruel, homicida, tirano, lascivo, injusto y violento.  De todo esto es al contrario de Licanoro el afecto, porque es de ánimo abatido, postrado, humilde y sujeto. Tanto a la lección se entrega, apurando y discurriendo quién es causa de las causas, que le deja desatento para lo demás; de suerte que, aplicando yo otros medios  hoy a la neutralidad que tu padre tiene, puedo hacer que tú te corones, bella Irene, y, siendo ellos quien en tu frente y tu mano pongan la corona y cetro, rendidos a tu hermosura, para que acaben con esto tus prisiones, tus ahogos, tus llantos, tus desconsuelos,  tus pasiones, tus desdichas, tus penas, tus sentimientos. 
 IRENE ¡Oye!  ¡Ay de mí! 
 DEMONIO  ¿Qué me quieres? 
 IRENE Tu poder no dudo inmenso. Ya sabes cuánto es vehemente la cólera del deseo; dame una señal de que no es delirio, asombro o sueño de mi loca fantasía lo que estoy tocando y viendo.  
 DEMONIO Sí haré. ¿Qué es lo que deseas ver más del mundo? 
 IRENE  Aunque tengo en mal formadas especies retratados mil objetos que me llevan la atención, a esos dos jóvenes, puesto que ellos dices que han de ser de mi libertad el medio, quisiera ver. 
 DEMONIO  Pues yo haré que los veas en los mesmos  ejercicios que ahora están divertidos. Aquí, infiernos, he menester vuestra ayuda, pues para la lid que espero es necesario tener tan pervertido este reino que en él no halle entrada aquella nueva ley del Evangelio que los apóstoles van por todo el orbe esparciendo.  Vuelve los ojos, Irene; verás lo que a este momento tratando Ceusis está. 
 Sale CEUSIS tras CRIADO con la daga desnuda. 
 IRENE Ya le veo, ya le veo, a cuyo asombro me admiro. 
 CEUSIS ¡Villano! ¡Viven los cielos, que has de morir a mis manos! 
 CRIADO ¿Yo, señor, qué culpa tengo de que Marcela te trate con desdenes y desprecios?  
 CEUSIS Si tú de mí la dijeras que he de ser yo el heredero de Armenia, porque mi hermano no tiene merecimientos para competir conmigo, claro está que fueran menos sus rigores. 
 CRIADO  Tanto adora a su esposo que por eso presumo que no te admite. 
 CEUSIS Añade, entre los que tengo  de dar la muerte en reinando, a ese atrevido, a ese necio que con su propia mujer se atreve a darme a mí celos. 
 CRIADO Teme, señor, que los dioses castiguen tu atrevimiento. 
 CEUSIS ¿Qué dioses se han de atrever a castigarme, si ellos me dieron vista con que mirase lo que apetezco?  Acusen su providencia, pues ella fue el instrumento para mi culpa; o si no, preciados de justicieros quítenme la vista, si con la vista los ofendo. 
 DEMONIO Aquí, para ser más malo, me importa parecer bueno; y pues que me ha dado Dios permisión, por sus decretos,  para usar de naturales causas, con ellas me atrevo a entorpecerle los ojos, con que dos nombres adquiero, el de justiciero ahora y el de milagroso, luego que a la vista que le turbo le quite el impedimento. 
 CRIADO ¿Eso dices? 
 CEUSIS  Esto digo.  CEUSIS finge estar ciego. Mas, ¡ay infeliz! ¿qué es esto?  ¿Qué se nos ha hecho el día, que a media tarde, cubierto de pardas nubes, fallece? ¿Dónde se ha ido el sol huyendo, sin permitir que la luna substituya sus reflejos en el horror de la noche? 
 CRIADO ¿De qué haces tantos extremos? ¿Qué tienes? 
 CEUSIS  Perdí la luz, y con mil sombras tropiezo.  ¡Ay de mí, rabiando vivo! ¡Ay de mí, rabiando muero!  Vase CEUSIS, guiándole CRIADO. 
 IRENE Confusa estoy y turbada. A hablar  ¡ay de mí!  no acierto. 
 DEMONIO Para quitarte ese horror, ve a Licanoro. Arguyendo con un sacerdote mío está; escucha el argumento. 
 Salen LICANORO y el SACERDOTE. 
 LICANORO Dime, puesto que tú eres tan sabio, docto y maestro,  ¿qué libro es éste que acaso hallé entre otros que tengo, que, por más que en él estudio, ni sus principios entiendo, ni sus misterios alcanzo ni su doctrina comprendo? 
 SACERDOTE ¿Cómo es el título? 
 LICANORO  El Génesis se dice, voz que en hebreo creación quiere decir. 
 SACERDOTE Pues ¿cómo empieza?  
 LICANORO  Oye atento; " en el principio crïó Dios a la tierra y al cielo. " 
 SACERDOTE No prosigas, si no dice qué dios. 
 LICANORO  Mi duda está en eso. De un Dios habla solamente, poderoso, sabio, inmenso, criador del cielo y la tierra. 
 SACERDOTE Pues no le leas, supuesto que niega los demás dioses. 
 LICANORO Antes le estimo por eso;  que no es posible que aquesta fábrica del universo sea obra de dos manos; y más si el lugar advierto del filósofo que dice lo que es ser Dios, infiriendo que es solo un poder y un solo querer. Prosigue diciendo, " la tierra estaba vacía, nada eran los elementos,  y el espíritu de Dios iba, estándose en sí mesmo, llevado sobre las ondas. " 
 SACERDOTE Ni lo alcanzo ni lo entiendo. 
 LICANORO Yo tampoco. De Dios dice que iba el espíritu inmenso llevado sobre las ondas, sin decir qué dios. 
 SACERDOTE  De ahí veo cuán como rústico escribe el autor que le ha compuesto,  pues nada prueba. 
 LICANORO  Antes mucho. Oye, a ver si te convenzo. 
 DEMONIO Sí harás; que ya tu discurso por otros actos penetro. Pero yo, antes que lo digas, impediré el instrumento de tus voces. Habla ahora, que yo tu lengua entorpezco. 
 SACERDOTE Pon el argumento, empieza; que a todo responder pienso.  
 LICANORO Quien dice dios, absoluto poder dijo. 
 SACERDOTE  No lo niego. Prosigue. 
 LICANORO  No puedo hablar.  Titubea. 
 SACERDOTE ¿Qué tienes? 
 LICANORO  No sé qué tengo; que el corazón a pedazos se quiere salir del pecho al ver que muda la lengua articula los acentos. 
 SACERDOTE ¿Qué tienes? Por señas solas habla, y con raros extremos  al cielo y la tierra mira, y va de mi vista humanoïde. 
 LICANORO ¡Ay de mí, rabiendo vivo! ¡Ay de mí, rabiando muero!  Vanse LICANORO y el SACERDOTE. 
 IRENE Con no menor pasmo  ¡ay triste! me dejó aqueste suceso que el pasado. 
 DEMONIO  Mis piedades les darán la vista luego y la voz que les quitaron, porque hablaron con desprecio  mío. Mira a qué poder te entregas. 
 IRENE  Yo me confieso tuya, Astarot, en la vida y en la muerte. 
 DEMONIO  Yo lo acepto. 
 IRENE ¡Ay de mí, rabiando vivo! ¡Ay de mí, rabiando muero! 
 Vanse. Salen LESBIA y LIRÓN llorando. 
 
 LIRÓN ¡Ay! 
 LESBIA  ¿Por qué lloras? 
 LIRÓN  Probar quisiera si conseguir puedo en todo este lugar, ya que a nadie hago reír,  hacer a alguno llorar; pues si la causa te digo del mal que traigo conmigo, fuerza es que antes y después lloren todos. 
 LESBIA  ¿Qué mal es? 
 LIRÓN Estar casado contigo. 
 LESBIA Pues ¿cuándo pensasteis vos tener mujer desta cara? 
 LIRÓN Eso nunca; que, ¡por Dios!, que si una vez lo pensara,  que no lo llorara dos. 
 LESBIA La causa saber espero. 
 LIRÓN ¿Qué mayor, si considero a cuán pocas satisfizo de las cuentas que me hizo contigo el casamentero? Porque él me dijo, " Lirón, casaos; que es mucha razón el que tenga un hombre honrado casa, familia y estado.  Vos, con aquesa ración que tenéis de barrendero deste tempro, y con tener quien lo gobierne, si infiero que en manos de la mujer luce doblado el dinero, lo pasaréis, craro está, como un rey; porque es así, que a eso se juntará su hacienda, y de aquí y de allí  la gracia de Dios vendrá. " Caséme, viéndole habrar tan sin duelo y sin mancilla, y la honra que vine a hallar son mujer, casa y familia que tener que sustentar. Lo que yo solo comía, lo como ahora en compañía, y el locillo tú es engaño; pues no gano yo en un año  lo que gastas tú en un día. Sin que de aquí ni de allí un pan me venga siquiera, ni la gracia de Dios quiera más acordarse de mí que si en el mundo no huera. Y así de aquesta africión, pues que le barro su tempro, le he de pedir a Astarón me libre; que, si contempro  cuántos sus milagros son, que sana al cojo, al tullido, al manco, al ciego, al baldado, mayor milagro habrá sido sanar a un hombre casado del achaque de marido. 
 LESBIA Yo también al tempro iré, y a Astarón le pediré que, si en otra ha de empezar la grande obra de enviudar,  en mí sea; que yo sé que me oirá mijor a mí, mentecato, que no a vos. 
 LIRÓN ¿Por qué, Lesbia? 
 LESBIA  Porque sí. 
 LIRÓN Pues vamos juntos los dos habrándole desde aquí. 
 LESBIA Astarón de gran poder... 
 LIRÓN Dios adorado y querido... 
 LESBIA ... duélaos mirar... 
 LIRÓN ... duélaos ver... 
 LESBIA ... el talle de mi marido.  
 LIRÓN ... la cara de mi mujer. 
 LESBIA Dadme modo... 
 LIRÓN  Dadme traza... de librarme desta maza... 
 LESBIA ... de quien él la mona ha sido... 
 LIRÓN ... que, si hacéis esto que os pido... 
 LESBIA ... que, si esto hacéis... 
 VOCES   dentro  ¡Plaza, plaza! 
 LIRÓN ¿Qué ruido aqueste será? 
 LESBIA Yo la causa dél no dudo; porque, viendo el rey que está un príncipe desos mudo  y el otro ciego, querrá traerlos al tempro a ofrecer sacrificio, para ver si así en la gracia conquista de Astarón su habra y su vista. 
 LIRÓN Pues no tenemos que her por hoy mosotros, que tiene mucho que her nuestro dios; y así por hoy más conviene xxxxxxós  xxxxxxene] irnos. 
 LESBIA  No conviene tal; que mijor es asistir para ver en caso igual cómo le hemos de pedir la cura de mueso mal. 
 
 Ábrese el templo, y salen el REY, CEUSIS, LICANORO, el SACERDOTE y MÚSICOS. 
 REY Inmensa deidad bella desta patria felice, pues en ella tu imagen venerada se ve, en templos y altares colocada,  en ti la pena mía la fe con que te busca hallar confía favores y piedades, restituyendo al alma sus mitades. Y, puesto que mi celo, por excusarle la ojeriza al cielo, a Irene  ¡suerte esquiva! muerta la llora y la sepulta viva, ya que otro arrimo ni descanso tengo que estos báculos dos, en quien prevengo  descansar del prolijo peso del reino, con que ya me aflijo... 
 CEUSIS Si yo, por obligalle, pudiera  ¡ay infeliz!  sacrificalle vida y alma, lo hiciera, porque a la luz del sol restituyera la ciega vista mía. ¡Oh cuán triste es la noche sin el día! 
 LIRÓN ¿Esto es ser ciego? ¡Ay Dios, y quién lo fuera! 
 LESBIA ¿Por qué? Di.  
 LIRÓN  Porque habrara, y no te viera. 
 REY a LICANORO  ¿A los cielos me enseñas? ¿Qué me quieres decir con esas señas? Solo " uno " me señalas; con tu dolor a mi dolor igualas. ¿Qué dices? No te entiendo. 
 SACERDOTE Yo sí; que su concepto comprehendo. Dice que, si él hubiera de pedir el remedio, le pidiera al dios que solo es uno. 
 REY De oírlo se alegra. ¿Haber puede ninguno  de absoluto poder? Ese es engaño. Busca el remedio donde hallaste el daño. Todos al templo entremos; que no dudo que en él piedad hallemos. 
 SACERDOTE Ya desde aquí la imagen se termina, y corren a sus aras la cortina. 
 REY Con músicas vosotros y con voces los altos cielos penetrad veloces. 
 MÚSICOS " Grande prodigio de Asia, dios de la inferior Armenia,  nuestros lamentos escucha, atiende a las voces nuestras; pues deidades supremas ni esconden el rigor ni el favor niegan. " 
 
 Descúbrese el ídolo. 
 REY A ti, deidad soberana, con dos aflicciones llega quien más tu grandeza adora, quien más tu culto venera; a Ceusis y a Licanoro, gran dios, traigo a tu presencia,  uno ciego y otro mudo. En mí y en ellos ostenta lo sumo de tu poder, lo inmenso de tu grandeza. 
 CEUSIS Si pequé soberbio, humilde ya el perdón te pido; muestra que tiene la humildad premios, si castigos la soberbia; pues tu dulce voz süave nos advierte y nos enseña...  
 MÚSICOS "... que deidades supremas ni esconden el rigor ni el favor niegan. " 
 Dentro el DEMONIO. 
 DEMONIO Quien a los dioses ultraja justo es que sus iras sienta, y justo también que goce sus piedades quien los ruega. Y, porque veas que en mí hay castigo y hay clemencia, la luz del sol a tus ojos a restitüirse vuelva.  
 CEUSIS Gracias te den, dios inmenso, a un tiempo el cielo y la tierra. Feliz quien ver mereció revocada tu sentencia. 
 SACERDOTE ¡Viva nuestro gran dios! 
 TODOS  ¡Viva! 
 LESBIA ¡Viva muy en hora buena! 
 LIRÓN ¡Viva, como me descase, pues que tan poco le cuestan los milagros! 
 REY  Licanoro, pide tú con vivas señas  sus favores, y entretanto la música a cantar vuelva. 
 MÚSICOS "... pues deidades supremas ni esconden el rigor ni el favor niegan. " 
 DEMONIO Aunque las señas que hace nada conmigo merezcan, la voz le he de dar; pues más me importa ocultar la ofensa que limitar el poder. Quien mi majestad venera  con señas, es justo que ya con voces la engrandezca. 
 LICANORO Es engaño; porque yo no te he pedido clemencia; a la causa de las causas la he pedido. 
 SACERDOTE  Porque veas que Astarot lo es, ha querido darte como tal respuesta. ¡Viva nuestro gran dios! 
 TODOS  ¡Viva! 
 LICANORO Aun con ver que me reserva  del dañado impedimento que tuvo atada mi lengua, con mi duda quedé. 
 LIRÓN  ¿Han visto cuánto es a la estatua muesa záfil el hacer milagros? Lleguemos nosotros, Lesbia. 
 LESBIA ¿No ves que está el rey aquí, y no querrá en su presencia ocuparse en pocas cosas? 
 LIRÓN Yo bien sé cómo pudieras,  si el milagro es descasarnos, hacerlo tú, sin que huera menester pedirlo a nadie. 
 LESBIA ¿Cómo? 
 LIRÓN  Cayéndote muerta. 
 LESBIA ¡Malos años para vos! 
 REY Divina deidad eterna, ¿qué víctima, qué holocausto, qué sacrificio, qué ofrenda en hacimiento de gracias puedo yo hacerte que sea  más acepto? 
 DEMONIO  Dar a Irene libertad. 
 REY  Mi providencia pervertir quiso sus daños; mas si eso mandas, por ella vayan, señor, al momento. 
 Vase el SACERDOTE. Dentro San BARTOLOMÉ. 
 BARTOLOMÉ ¡Penitencia, penitencia! 
 REY ¿Qué triste y mísero acento es el que en los aires suena? 
 LICANORO Nunca se oyó en sus espacios voz tan horrible y funesta.  
 CEUSIS El sonido de sus ecos el corazón me atormenta. ¡Qué pavoroso rüido! 
 LIRÓN ¿Cúya será esta voz, Lesbia? 
 LESBIA A todos turba el oírla. 
 DEMONIO Y más a mí el conocerla. Pero ¿qué temo, qué temo, que el apóstol de Dios venga, si viene a tiempo que tengo, con las mentidas grandezas  de mis fingidos milagros, toda esta gente suspensa? 
 REY ¡El corazón se estremece! Gran dios, ¿cúya voz es ésta? 
 DEMONIO Yo te lo diré. Aquí importan mis engaños y cautelas. De un hombre, rey, que a tu corte viene, que tirano intenta quitar de tu mano el cetro y el laurel de tu cabeza.  Y aunque otra cosa te diga, ni le escuches ni le creas, y está advertido, porque o le mates o le prendas. 
 REY Esa palabra te doy. 
 BARTOLOMÉ ¡Penitencia, penitencia! 
 LICANORO ¿Qué hombre, cielos será éste? 
 Sale IRENE. 
 IRENE ¡Aguarda, detente, espera! Que, aunque debiera primero rendir gracias y obediencias  a dios que me da la vida, y a ti que me la reservas, deste hombre o deste monstruo te quiero contar las señas, ya que viniendo le vi entre el vulgo que le cerca, a cuya vista quedé ni bien viva ni bien muerta, de ver que el gusto de verte me embaracen estas nuevas.  
 LICANORO ¡Qué peregrina hermosura! 
 CEUSIS ¡Qué soberana belleza! 
 IRENE Es su estatura mediana, su barba y cabello en crencha partida a lo nazareno y de cenizas cubierta, afectando el desaliño más su hipócrita modestia; el rostro es grave, la voz, bien como de una trompeta,  armoniosamente dulce y dulcemente tremenda; vivo esqueleto de un vil báculo que le sustenta, es todo su adorno un saco ceñido con una cuerda. Pero ¿para qué repito las señas suyas, si entra ya en el templo? A cuya voz todo el edificio tiembla,  cuando en pavoroso acento dice atrevida su lengua... 
 Sale San BARTOLOMÉ. 
 BARTOLOMÉ ¡Cristo es el Dios verdadero! ¡Penitencia, penitencia! 
 LIRÓN ¡Ay qué voz y qué semblante! Peor cara tiene que Lesbia. 
 LESBIA Sí; pero mejor que tú, por mala que te parezca. 
 REY Hombre, aborto de la espuma, que esa marítima bestia  sorbió sin duda en el mar, para escupirte en la tierra... 
 LICANORO Parto de aquesas montañas que, equivocando las señas, para ser fiera, eres hombre, para ser hombre, eres fiera... 
 CEUSIS Racional nube que el viento para rayo suyo engendra, pues el trueno de tu voz espeluza y amedrenta...  
 IRENE Prodigio, ilusión y asombro que ha bosquejado la idea de algún informe concepto de soñadas apariencias... 
 REY ... ¿qué mal entendido rumbo... 
 LICANORO ... ¿qué derrotada tormenta... 
 CEUSIS ... ¿qué deshecho terremoto... 
 IRENE ... ¿qué fantástica quimera... 
 REY ... a estos puertos... 
 LICANORO ... a estos montes... 
 CEUSIS ... te trae?  
 IRENE ... te arroja? 
 REY ... te echa o te forma para asombro? ¿Qué solicitas? 
 LICANORO  ¿Qué intentas? 
 BARTOLOMÉ La salud de tantas almas como cautivas y presas de la injusta idolatría tiene la ignorancia vuestra, que dejáis de dar al Dios que es criador de cielo y tierra las alabanzas que dais al bronce, barro y madera  de que labráis vuestros dioses. Éste es único en esencia y trino en personas; pues el Padre, que es la primera, ni criado, ni engendrado ni procedido se ostenta de nadie, porque en sí mismo sin fin ni principio reina; el Hijo, que es la segunda desta soberana esencia,  ni criado ni procedido, sino engendrado se muestra del Padre, cuyo concepto siempre incesable se engendra; el Espíritu, que es de aquesta esencia suprema la tercera, ni crïado ni engendrado, es cosa cierta, sino procedido de ambos; que, aunque tres personas sean,  no son tres dioses, un solo Dios es no más, una mesma voluntad, un querer mismo y una misma omnipotencia. Uno es el Padre, uno el Hijo, y de la misma manera uno el Espíritu; pero no son tres con diferencia, no es fingido simulacro, en cuya errada asistencia  habla el espíritu impuro del demonio. 
 REY  Ten la lengua; que nuestros dioses infamas. 
 IRENE No prosigas, cesa, cesa; que su gran poder ofendes. 
 CEUSIS ¿Qué imposibles sutilezas son a las que nos persuades? 
 LICANORO Tente, Ceusis; no le ofendas, hasta entender sus razones. 
 REY ¿Qué razones? Todas ellas  son para darme la muerte. 
 BARTOLOMÉ No son sino vida eterna. 
 REY Cuando eso fuera verdad, ¿cómo quieres que lo crea, que este simulacro hermoso virtud divina no tenga, si, cuando vienes, estamos dándole gracias inmensas de dos milagros tan grandes como dar su providencia  vista al ciego y voz al mudo? 
 BARTOLOMÉ Sabiendo que todas esas obras caben en la margen de la gran Naturaleza, habiendo puesto primero el impedimento en ella, como angélica criatura, capaz de todas las ciencias. Prosigue sus sacrificios y di, si de dios se precia,  que, estando yo aquí, responda a alguna pregunta vuestra. 
 DEMONIO Sí responderé. 
 BARTOLOMÉ  No harás; que yo con esta cadena de fuego, en nombre de Dios, tengo de ligar tu lengua. Habla ahora. Preguntadle; decid que os dé la respuesta. 
 Al báculo que trae BARTOLOMÉ, que será a modo de cruz, se pondrá una bombilla y se encenderá por debajo. 
 CEUSIS Grand dios de Astarot, tu nombre hoy se ilustre y engrandezca.  Vuelve por ti, con decirnos lo que este bárbaro intenta. 
 DEMONIO No puedo hablar, ¡ay de mí!, porque cautivas y presas con cadena están de fuego mis acciones y mis fuerzas. No me aflijas, no me aflijas, Bartolomé; que ya deja mi engaño este ídolo mudo, faltándole mi asistencia.  Y así cúbranme la faz caliginosas tinieblas que den al cielo pavor, que den asombro a la tierra. 
 Cubren el altar. 
 BARTOLOMÉ ¿Cuánto es más, quitar a un dios vista y voz, que no el que pueda dar a otros voz y vista? 
 CEUSIS Eso fuera, si no fuera valido de los encantos y mágicas apariencias  de que usáis los galileos todos, de hechizo y quimera. ¡Muera a mis manos quien viene a alterar la patria! 
 TODOS  ¡Muera! 
 LICANORO Dejadle; que hasta ahora no sabemos que nos ofenda. 
 IRENE Sí sabemos, pues que viene a introducirnos ley nueva de un dios que ignoramos, siendo la gran provincia de Armenia  patrimonio de los dioses y de nosotros herencia, desde que la primer nave tomó en sus cumbres excelsas puerto, sobre cuya cima incorruptible se asienta. 
 BARTOLOMÉ Y aun por eso aquí de Cam la réproba descendencia obra con su idolatría en vuestros pechos impresa.  
 REY No lo escuches. 
 CEUSIS  No le oigas. ¡Muera a nuestras manos! 
 TODOS  ¡Muera! 
 BARTOLOMÉ Para otra ocasión el cielo mi vida guarda y reserva. 
 Quieren acometer a BARTOLOMÉ, y él vuela. 
 LIRÓN Hecho una bestia he quedado.  Vase. 
 LESBIA Siempre tú eres una bestia.  Vase. 
 REY Seguidle todos, buscadle, hasta traerle a mi presencia.  Vase. 
 SACERDOTE Sacrificio le he de hacer de aquestas aras sangrientas.  Vase.  
 IRENE La primera seré yo que le dé la muerte fiera, pues como esclava me toca del dios de Astarot la ofensa.  Vase. 
 CEUSIS Yo bien quisiera seguirle, mas la divina presencia de Irene me lleva el alma. 
 LICANORO A mí también me la lleva, y por eso no le sigo. Aunque el seguirle yo fuera,  no para darle la muerte, mas para que luz me ofrezca de si el dios que yo imagino es como el dios que él enseña. 
 
 Sale LICANORO. 
 LICANORO ¿Qué pretende mi fortuna, que tan enojosa y triste con dos pasiones embiste, pudiendo matar con una? Y molesta e importuna darle dos muertes previene  al que una vida no tiene, siendo causa de las dos la investigación de un dios y la hermosura de Irene. 
 Sale CEUSIS. 
 CEUSIS ¿Qué solicita mi suerte, que tirana y atrevida, para quitarme una vida, usa de una y otra muerte? Justo celo, dolor fuerte ocasiona mi tristeza,  siendo causa la aspereza de mi cólera y mi furia, del dios de Astarot la injuria y de Irene la belleza. 
 LICANORO ¿Adónde pudiera hallar aquel hombre prodigioso, porque de su misterioso dios me volviese a informar? 
 CEUSIS ¿Dónde pudiera encontrar aquel monstruo peregrino  que a nuestra provincia vino, para que mi saña vea, y víctima humana sea de nuestro ídolo divino? 
 LICANORO Mas ¿cómo pretendo  ¡ay Dios! buscarle, si preso lucho de Irene divina? 
 CEUSIS  Mucho es mi mal, mi pena atroz. 
 Suenan dentro los MÚSICOS. 
 LICANORO Mas ¿qué instrumento...? 
 CEUSIS  ¿Qué voz...? 
 LICANORO ¿... es el que oigo?  
 CEUSIS  ¿... es la que escucho? 
 MÚSICOS " Sin mí, sin vos y sin Dios, triste y confuso me veo; sin Dios, por lo que os deseo, sin mí, porque estoy en vos, sin vos, porque no os poseo. " 
 Sale IRENE. 
 IRENE No cantéis; que no permite esta necia pasión mía que de su melancolía nadie el mérito la quite. 
 LICANORO No, señora, solicite  vuestra tristeza estorbar lisonja tan singular a quien della traído viene. Mandad, bellísima Irene, que otra vez vuelva a cantar ese bellísimo encanto. 
 IRENE Mucho extraño que haya a quien suene la música bien, pudiendo escuchar el llanto. 
 CEUSIS Más extraño yo y me espanto  de veros con tal crueldad, después que vuestra beldad de su libertad gozó. 
 IRENE Pues ¿quién os dijo que yo gozo de mi libertad? 
 CEUSIS El veros vivir, señora, en palacio lo confiesa. 
 IRENE ¿Y qué sabéis vos, si esa también es prisión ahora? 
 LICANORO ¿De qué suerte?  
 CEUSIS  ¿Cómo? 
 IRENE  ¡Flora! 
 Dentro FLORA. 
 FLORA ¿Qué mandas? 
 IRENE  Vuelve a cantar. Así pretendo atajar vuestra plática, porqué no pidáis que razón dé de razón que no he de dar. 
 
 MÚSICOS " Sin mí, sin vos y sin Dios, triste y confuso me veo; sin Dios, por lo que os deseo, sin mí, porque estoy en vos, sin vos, porque no os poseo. "  
 LICANORO Bien letra y tono parece que compuso mi dolor, viendo que el alma padece un nuevo incendio de amor, que nunca a ser mayor crece. Su objeto somos los dos, y aun Dios, pues al irme a hallar, sin mí me hallo, y no con vos; con que me vengo a quedar " sin mí, sin vos y sin Dios. "  
 CEUSIS Yo del imán soberano de vuestros divinos ojos contento estoy, aunque en vano intento que los enojos de mi dios vengue mi mano. Si ir tras su ofensa deseo, mi muerte en mi ausencia veo, y entre los discursos varios de dos afectos contrarios, " triste y confuso me veo. "  
 LICANORO Del dios que ignoro, hasta agora principio ninguno hallé. y aunque por saber dél llora el alma, ciega es la fe que a uno busca y a otro adora. Si a Dios busco, a vos no os veo; si os veo a vos, a Dios ignoro; y así está mi devaneo sin vos, por lo que os adoro, " sin Dios, por lo que os deseo. "  
 CEUSIS Desde el instante que os vi, toda el alma os entregué; y aunque el agravio sentí de Astarot, también mi fe me ha dejado a mí sin mí. Perdone su ofensa el dios, y dé castigo a los dos; pues me ha de hallar desde aquí con vos, porque estáis en mí, " sin mí, porque estoy en vos. "  
 LICANORO Tan corta es la dicha mía que aun ser esperanza ignora. 
 CEUSIS La mía no; porque sería mostrar, quien sin ella adora, cuán poco al mérito fía. 
 LICANORO Yo no aspiro a tanto empleo... 
 CEUSIS Yo aspiro a cuanto deseo... 
 LICANORO ... y con gusto... 
 CEUSIS ... y con pesar... 
 LICANORO ... he de vivir... 
 CEUSIS ... he de estar... 
 LICANORO "... sin vos. "  
 CEUSIS  "... porque no os poseo. " 
 IRENE Si sois los que me habláis, dudo, cuando a oír a los dos llego, que a vos os jugzaba ciego y a vos, Licanoro, mudo. 
 LICANORO Nunca con más causa pudo juzgarlo vuestra hermosura. 
 CEUSIS Una razón lo asegura bien en mí. 
 LICANORO  Y en mí lo advierte un ejemplo. 
 IRENE  ¿De qué suerte? 
 CEUSIS Ciego es a aquel que la pura  luz del sol falta. 
 IRENE  Es así. 
 CEUSIS Y ciego, Irene, también viene a ser aquel a quien la luz del sol ciega. 
 IRENE  Di. 
 CEUSIS xxxxxxí Luego en mí este ejemplo cobra fuerza; ciego estoy, pues obra una experiencia tan alta, allí porque luz me falta, aquí porque luz me sobra.  
 LICANORO ¿Que yo estoy más mudo ahora que estuve entonces allí probar no me toca? 
 IRENE  Sí. 
 LICANORO Pues oye atenta, señora. Mudo es aquel  ¿quién lo ignora? que por falta de instrumento no explica su sentimiento; luego yo a estarlo me obligo; pues cuando hablo más, no digo lo menos de lo que siento.  Y aunque entonces embargada la voz, pude en algún modo por señas decirlo todo, ya ahora no digo nada; luego si al mirarla atada de otorgarme te desdeñas aun lisonjas tan pequeñas, más mudo vengo ahora a estar, pues no me puedo explicar ni con voces ni con señas.  
 
 IRENE Que estáis ciego y estáis mudo los dos habéis pretendido probar, valiéndoos a un tiempo de cortesanos estilos; y así, que vos estáis mudo no he de creer, habiendo oído atrevimientos tan mal pensados como bien dichos. Que estáis ciego vos creeré más fácilmente, si miro  cuán ciego debe de estar quien no ve que habla conmigo, y para que no os parezca por una parte mi juicio tan fácil que le persuaden sofísticos silogismos, ni por otra tan grosero que no os crea, determino repartir entre los dos las dudas y los designios.  
 LICANORO Si yo pensara enojaros, mármol fuera helado y frío. 
 CEUSIS Lince fuera yo, aunque viera vuestros enojos esquivos. 
 LICANORO Porque atento a no ofenderos... 
 CEUSIS Porque atento a conseguiros, mi afecto os rindo postrado. 
 LICANORO ... yo os le doy, mas no os le rindo. a CEUSIS  Mucho el ver que me compitas con esa arrogancia estimo.  
 CEUSIS Pues ¿quién te ha dicho que yo, Licanoro, te compito? 
 LICANORO Lo bien que a ti te estuviera cualquiera igualdad conmigo. 
 CEUSIS Pues ¿cuándo yo...? 
 IRENE  Bien está; y ya que ostentar los bríos intentáis, para que sea en mejor lid, solicito daros a entender la queja que de los dos he tenido,  el valor de que me ofendo y el amor de que me obligo. Usa el gran dios de Astarot con los dos de sus prodigios, póneme a mí en libertad, interrumpe el sacrificio un hombre que al templo llega, extranjero advenedizo, abortado desos mares, y engendrado desos riscos.  Enmudece nuestro dios, publica el nombre de Cristo, desaparece en el viento y, usando de sus hechizos, aunque le buscan en montes y en ciudades los ministros de mi padre, no le hallan; y para mortal castigo, enojado nuestro dios, nos niega sus vaticinios.  Y cuando yo con tan grandes penas me ahogo y me aflijo con más causa, porque el dios de Astarot es dueño mío, después que le consagré alma y vida en sacrificio, antes de vengar su ofensa, tan necios o inadvertidos venís a decirme amores, sin advertir cuánto ha sido  indigno de mi fineza quien no es de mi pena digno. Mía es la ofensa del dios de Astarot; a mí me hizo aquel asombro el ultraje, el desaire aquel prodigio. Pues ¿cómo, cómo queréis que yo os premie, cuando os miro tan desairados a vista de los sentimientos míos?  Y si ostentar pretendéis las altiveces, los bríos, rendimientos y finezas, idos de mi vista, idos; y ninguno vuelva a ella sin traerme algún indicio; que a aquel que me le trajere a favorecer me obligo con la vida y con el alma, que es ofrecerle lo mismo  que desagravio, supuesto que por suyas las estimo. 
 CEUSIS ¿Eso ofreces? 
 IRENE  Esto ofrezco. 
 LICANORO ¿Eso dices? 
 IRENE  Esto digo. 
 CEUSIS Pues yo le traeré a tus plantas, si sé por varios caminos pisar montes, sulcar mares, desde donde ese Narciso de los cielos nace en flores, hasta donde muere en vidrio.  Vase.  
 LICANORO Yo no te ofrezco traerle. 
 IRENE ¿Por qué? 
 LICANORO  Porque no me animo a tanta empresa, aunque pierda desa esperanza el alivio. 
 IRENE ¿Cómo? 
 LICANORO  Como hombre a quien guarda su dios, señora, es preciso seguro estar de nosotros, aun entre nosotros mismos. Y tengo a menos desaire no ofrecer, amante y fino,  lo que no sé si podré cumplir después de ofrecido. 
 IRENE ¡Ay, Licanoro, mal haces! 
 LICANORO ¿Cómo o por qué? 
 IRENE  No me animo a decirlo yo tampoco; que no me está bien decirlo. 
 LICANORO Peor me está a mí no entenderlo. 
 IRENE Pues partamos el camino; yo te diré la mitad de la razón que no digo;  adelanta tú al discurso la otra mitad, y preciso será que nos encontremos a entenderlo sin decirlo. 
 LICANORO Has dicho bien. 
 IRENE  Pues yo empiezo. 
 LICANORO Y yo, señora, te sigo. 
 IRENE Al que me traiga a aquel hombre favorecer he ofrecido. Ya he dado yo el primer paso. 
 LICANORO Yo le doy ahora, y te pido  no me mandes eso solo, y verás cómo te sirvo. 
 IRENE Mucho que tú le trajeras estimara mi albedrío. 
 LICANORO No me atrevo contra un dios que, aunque le ignoro, le estimo. 
 IRENE Muy lejos vas de encontrarme, Licanoro. 
 LICANORO  Fuerza ha sido, Irene; porque los dos seguimos rumbos distintos.  
 IRENE Con todo eso, quiero dar otro paso. 
 LICANORO  Y yo otro indicio. 
 IRENE El dios de Astarot está enojado y ofendido. 
 LICANORO Luego quien pudo ofenderle y agraviarle habrá podido más que él. 
 IRENE  Su ofensa es mi ofensa. 
 LICANORO Dios es; vénguese a sí mismo. 
 IRENE Mira que vas, Licanoro, dejando atrás el camino.  
 LICANORO Tú eres quien le pierde, Irene. 
 IRENE Pues volvamos al principio. Quien a los dioses ultraja fuerza es que quien me ha querido desagravie. 
 LICANORO  ¿Quién a un dios que dejarse agraviar quiso desagraviará? 
 IRENE  Tú sólo. 
 LICANORO Es engaño. 
 IRENE  Eso es delirio. 
 LICANORO Ésa ilusión. 
 IRENE  Eso miedo. 
 LICANORO Ésa ignorancia.  
 IRENE  Es preciso; y no nos busquemos más, puesto que ya nos perdimos; siendo yo tan desdichada que, tú ingrato y Ceusis fino, me ha de deber el favor quien no me debió el cariño.  Vase. 
 LICANORO ¡Que sea en mí tan poderosa esta aprehensión de que ha habido primer causa de las causas, dios sin fin y sin principio,  que no deja en mi discurso razón, elección ni arbitrio aun para amar, cuando más a la hermosura me inclino de Irene! Pues por creer que aquel Dios de quien ya dijo el extranjero las señas y el que yo adoro es el mismo, a ofenderle no me atrevo. ¡Valedme, cielos benignos!  Que a tanto misterio falta la razón, fallece el juicio. Si tres personas y un dios predica, y éstas han sido el Padre y el Hijo amado y el Espíritu divino, ¿cómo, no habiendo nombrado otro dios que el Uno y Trino, Cristo es verdadero Dios dijo también? ¿Quién es Cristo  destas tres personas? 
 Dentro el SACERDOTE. 
 SACERDOTE  Presto saldrás dese laberinto de dudas y confusiones. 
 LICANORO ¿Dónde o cómo? Mas ¿qué miro? El rey es, y tan suspenso viene que aquí no me ha visto. No le quiero hablar, porque no embarace los motivos de mis discursos. Dad, cielos, nueva luz a mis sentidos,  que entre un dios y una belleza anda delirando el juicio. 
 Vase. Salen el REY y el SACERDOTE. 
 REY No hay consuelo para mí. 
 SACERDOTE Presto, señor, como he dicho, saldrás desa confusión, en firmando los edictos. En ellos de todo el reino avisarás los ministros que a aquel hombre prendan, donde quiera que tengan aviso  dél, por las señas que envías, ensanchando tus distritos hasta el reino de Astiages tu hermano, de quien confío que hará mayor diligencia. 
 REY Hasta que en el poder mío le veo, y haga en las aras de Astarot su sacrificio, no ha de haber consuelo en mí, por verle tan ofendido.  Pon aquí aquesos papeles, y nadie entre mientras firmo. Leer quiero en esta minuta de los demás el estilo. 
 Pone el SACERDOTE unos papeles que trae sobre un bufete y vase; y el REY, sentado junto al bufete, lee un papel. 
 REY " Nobles prefectos de Armenia, jueces y legados míos, sabed que a nuestra provincia llegó un humano prodigio que, alterando nuestras leyes, las ceremonias y ritos,  un nuevo dios predicando, turbó nuestros sacrificios. Huyóse al punto; y así conviene a nuestro servicio que le busquéis y prendáis; para cuyo efecto envío sus señas. Son pobres ropas, y él un esqueleto vivo. " ¡Ay de mí, que de acordarme dél ahora tiemblo y me aflijo,  y tan presente le tengo que parece que le miro! 
 Sale San BARTOLOMÉ. 
 BARTOLOMÉ En vano, rey engañado, despachas contra mí edictos, para que me busquen otros, si yo me traigo a mí mismo. Prosigue; que, porque no yerres la copia, he venido a que de mí la traslades. 
 REY Ilusión de mis sentidos,  sombra de mi devaneo, de mi discurso delirio, ¿cómo has entrado hasta aquí? 
 BARTOLOMÉ Quien del cielo a abrirte vino las puertas bien es que abiertas halle las de tu retiro. ¿Diligencias para hallarme haces? ¿Qué me quieres? Dilo; que ya presente me tienes. 
 REY De tus encantos y hechizos  no menor efecto es el haberte aquí venido que el haberte allá ausentado; y aunque es la verdad que quiso mi deseo verte, ya tomara no haberte visto. ¿Qué me quieres? ¿Qué me quieres? 
 BARTOLOMÉ Hacer al cielo testigo, al sol, la luna y estrellas, astros, planetas y signos,  del gran poder de mi Dios, cuya nueva ley publico; porque soy uno de doce discípulos escogidos que a sembrar por todo el mundo de su Evangelio venimos la semilla; y nos envía de fe y esperanza ricos. Y así, en nombre suyo vengo a aplazarte un desafío,  a cuyo duelo señalo de aqueste gran templo el sitio, por armas sola mi voz, y por juez a tu dios mismo. En él me hallarás. A él haz que vengan prevenidos los sacerdotes, tus sabios, todos a argüir conmigo, en presencia de tu dios; y el que quedare vencido  a manos del otro muera. 
 REY Tanto de mis dioses fío y de mis sabios espero que lo acepto y lo permito. 
 BARTOLOMÉ Pues en el templo te aguardo, y me hallarás en el sitio armado de fe, que son las armas con que yo lidio.  Desaparece BARTOLOMÉ. 
 REY ¡Espera, aguarda!  En el aire se ha desaparecido.  Divinos dioses, ¿es sueño, es encanto o es delirio? ¡Hola! 
 Sale el SACERDOTE. 
 SACERDOTE  Señor, ¿qué me mandas? 
 REY ¿No habéis visto, no habéis visto aquel pasmo, aquel horror? 
 SACERDOTE ¿Quién? 
 REY  El profeta de Cristo. 
 SACERDOTE Engaño es de tu deseo; nadie ha entrado ni ha salido, porque yo he estado a la puerta. 
 REY No es; que aquí estuvo conmigo,  yo le he visto, yo le he hablado, por señas de que me ha dicho que quiere hacer con mis sabios certamen y desafío de sus ciencias. Y así al punto se truequen estos edictos en pregones que convoquen, dando desta lid aviso a los sabios de mi reino; que yo, postrado y rendido  al asombro de su voz, de su semblante al prodigio, en mis sombras tropezando, voy huyendo de mí mismo. 
 Vanse. Descúbrese el templo y sale LIRÓN. 
 
 LIRÓN " Mijor se puede pasar todo el año sin moger que dos días sin comer ", dice un badajo vulgar; y cuando él no lo dijera, pudiera decirlo yo,  que buen badajo me so. ¡Ay hambre terrible y fiera, cuánto tu vista me espanta! Pescudaba un hombre un día dónde cae el mediodía, y otro dijo, " A la garganta. " Dígalo yo; que dempués que mueso dios perdió el habra, y que sola una palabra pronunciar no quiere, es  tan poca la devoción que con él la gente tiene que nadie a su tempro viene; con lo cual de la ración la quitación ha llegado; que no hay tan sola una ofrenda, que era mi mijor hacienda. Pues pobres hemos quedado, remiendémonos los dos, Astarón omnipotente,  y pues dicen comúnmente, " Quien no habra, no le oye Dios ", no el rofián mudéis conmigo; habrad sola una palabra, que dirán que a Dios que no habra tampoco le oye el bodigo. ¿Aun no queréis? Pues par Dios, que habéis, ya que mudo estáis, de habrar, aunque no queráis, o yo he de habrar por vos,  haciendo lo que he pensado. Yo me tengo de esconder detrás de la estatua y ser dende hoy ídolo barbado. Que, viendo que habró Astarón, y la habra cobró ya, la devoción volverá y volverá la ración. A ganar voy, no a perder; y cuando me salgan malos,  tan sólo matarme a palos es lo que pueden hacer. Y aunque no salga barato, a quien su industria le vale, barato el comer le sale. 
 Dentro LESBIA. 
 LESBIA ¿Adónde estáis, mentecato? 
 LIRÓN Lesbia es ésta. Ella ha de ser la que antes he de engañar. Ahora bien, voyme a endiosar, que es a tener que comer.  
 Pónese en el altar detrás del ídolo. Sale LESBIA. 
 LESBIA ¿Dónde estáis, que no os encuentro, simpronazo? Aun no responde por su propio nombre. ¿Dónde se habrá ido, que aquí dentro ni huera le puedo hallar? Y quisiera yo saber si ha de busca la mujer la comida. 
 LIRÓN   dentro  No hay dudar. 
 LESBIA ¿Qué voz es ésta  ¡ay de mí! que en el mismo altar se oyó?  ¿Quién es quien ahí habra? 
 LIRÓN  Yo. 
 LESBIA ¿Es el dios de Astarón? 
 LIRÓN  Sí. 
 LESBIA Pues ¿cómo os dignáis conmigo de habrar hoy? 
 LIRÓN  Como me muero de lo que he callado, y quiero hartarme de habrar contigo. 
 LESBIA ¿Que os merezca tal ventura la mujer, señor, de vueso barrendero? 
 LIRÓN  Y aun por eso, que estó hecho una basura.  
 LESBIA Ya que afabre os llego a ver, ¿queréis enviudarme? 
 LIRÓN  No; porque ese milagro yo para mí lo he menester. 
 LESBIA Pues ¿cómo podré pasar con marido de aquel talle? 
 LIRÓN Tratando de regalalle. 
 LESBIA ¿Con qué le he de regalar, si no tenemos los dos manjares que satisfacen?  
 LIRÓN Buscadlos vos; que así hacen otros mijores que vos. 
 LESBIA Por no ofenderos, confieso que mil hambres padecí. 
 LIRÓN No las padezcáis; que a mí no se me da nada deso. 
 LESBIA Pues yo lo haré así. 
 LIRÓN  Haréis bien. 
 Sale el SACERDOTE. 
 SACERDOTE ¿Quién, dioses piadosos, quién creerá que aquella ilusión tanto al rey ha persuadido  que manda que prevenido el templo tenga, a ocasión de la lid que en él espera? 
 LESBIA ¿Vos licencia me dais? 
 LIRÓN  Sí. 
 SACERDOTE Mas ¿quién es quien habla aquí? 
 LESBIA Yo soy, señor; y quisiera pedirte albricias. 
 SACERDOTE  ¿De qué? 
 LESBIA De que ya Astarón habró. 
 SACERDOTE ¿Quién, Libia, lo dice? 
 LIRÓN  Yo. 
 SACERDOTE ¡Felice, pues escuché  su voz! Sin duda ha querido, viendo que el rey ha aceptado el desafío aplazado, volver por su honor perdido. A decirlo al rey iré, para que el concurso sea mayor, y este monstruo vea sus maravillas; aunqué el salir es excusado, pues dice sonoro el viento  con cuánto acompañamiento el rey en el templo ha entrado. Ya el velo puedo correr. 
 Descúbrese el ídolo vestido como estaba el DEMONIO, y salen el REY y LICANORO, IRENE y acompañamiento. 
 LIRÓN ¡Si me ve, hoy muero! 
 SACERDOTE  Señor, albricias de la mayor fortuna que merecer pudo tu imperio. 
 REY  ¿Qué ha sido? 
 SACERDOTE Ya el cielo vuelve por ti y por tu causa; y así nuestro gran dios ha querido  dolerse de nuestro llanto. 
 LIRÓN ¡Ay, que el rey mismo me adora! Estó por decir ahora que no lo hice yo por tanto. Mas mijor es proseguir el engaño, ya que en él estó empeñado. 
 SACERDOTE  Ya fiel vuelve en su culto a lucir. Llegad, preguntadle todos y veréis si da este día  respuesta como solía. 
 LIRÓN Distintos serán los modos; mas al fin responderá bien o mal, como saliere. 
 REY Bello esplendor que prefiere a la luz que el sol nos da, pues hoy ha de ser aquí la lid de uno y otro dios, volved, gran señor, por vos. 
 LIRÓN Yo me acordaré de mí.  
 REY No permitáis que ensalzado en nuestras aras se vea dios que ignoramos quién sea. 
 LIRÓN Yo me tengo harto cuidado. 
 REY ¿No hablas, Licanoro? 
 LICANORO  No quisiera, por excusar lo que le he de preguntar. Cristo ¿quién es? 
 LIRÓN  ¿Qué sé yo? 
 SACERDOTE ¿Dónde está, gran señor, di, que mis ojos no lo ven,  el extranjero con quien arguir nos mandas? 
 Sale San BARTOLOMÉ. 
 BARTOLOMÉ  Aquí; que quien lidia voluntario por su Dios no ha de hüir, hasta vencer o morir, la cara de su contrario. 
 REY Mira qué poco sirvió aquella prisión de fuego, pues habló la estatua luego. 
 LIRÓN Gracias a por quien habró;  que a fe que se las debéis. ¿Qué va que vienen los palos primero que los regalos? 
 REY Ea, ya empezar podéis. 
 
 SACERDOTE Manda, señor, que la opinión asiente, porque con fundamento se argumente. 
 BARTOLOMÉ Yo defiendo que un Dios... 
 Sale CEUSIS. 
 CEUSIS  Antes que empiece la cuestión, si mi celo lo merece, y das licencia, gran señor, te pido que me escuches.  
 REY  ¿Qué traes? ¿Qué ha sucedido? 
 CEUSIS En busca desta fiera que escandalosa toda el Asia altera, penetraba los montes que dividen al sol en horizontes, cuando en lo más oculto de las entrañas de un peñasco inculto que, entreabierta la boca, haciendo labios de una y otra roca, parece, con pereza, que el monte melancólico bosteza,  vi una mujer, si pudo del traje lo vestido o lo desnudo darme de serlo señas; porque más parecía entre las peñas bulto que inanimado el acaso sin arte había formado; cuya duda creyera, si con humana voz no me dijera, que aun ahora me aflige... 
 Sale el DEMONIO en traje de mujer. 
 DEMONIO Aguarda; yo diré lo que te dije.  " Gallardo joven, engañado vienes a buscar lo que ya en tu corte tienes; pues ese monstruo humano que de su nuevo dios intenta en vano introducir el nombre, predicándole Cristo, Dios y hombre, ya destos montes, que traidores fueron, pues tres días oculto le tuvieron, falta. Yo lo he sabido, porque no hay para mí centro escondido,  siendo yo Selenisa, del gran dios de Astarot la fitonisa. Estos páramos vivo, donde observo mejor, mejor percibo los humanos desvelos en el rápido curso de los cielos. Por mis observaciones he alcanzado que a un duelo va aplazado donde, si bien infiero que el gran dios de Astarot parezca, quiero  entre sus sabios verme, por ver así si a mí puede vencerme. Esta la causa ha sido de haber, " dije, " a la luz del sol salido. " Mas él, que de mi acción mi ser colige, me dijo... 
 CEUSIS  Yo diré lo que te dije. " Vente conmigo, adonde tu ciencia, que a tu ingenio corresponde, este prodigio venza. " 
 DEMONIO Obedecíle, y pues cuando comienza  el argumento llego, que me admitas a él, señor, te ruego. 
 REY De que tú a este concurso hayas venido estoy a mi fortuna agradecido. 
 
 DEMONIO Pues yo, dándome, señor, Vuestra Majestad licencia, vos, serenísima infanta, altos príncipes, nobleza y plebe, porque a ese espanto hoy todo tu pueblo vea,  que, siendo yo una mujer, menos capaz de la ciencia, basto para conclüirle, le propondré la primera cuestión, y podrán después tomar la réplica della con mayor autoridad los que mejor la defiendan. 
 LIRÓN Malo es ser dios en cuclillas; quebradas tengo las piernas.  
 DEMONIO Tú, peregrino extranjero, ¿en tus principios asientas un dios solo, y que éste es tres personas y una esencia? 
 BARTOLOMÉ Sí. 
 DEMONIO  No es esa la cuestión, aunque contra ésa pudiera argüir, porque pretendo tomarla desde más cerca. Después de haber asentado esa Trinidad inmensa,  asientas también que Cristo es Dios; y así contra esta parte de tus conclusiones he de argüir. 
 BARTOLOMÉ  Fuerza era que contra la humanidad te declarases, porque ella fue en tu primera ojeriza asunto de tu soberbia. Ya te he conocido; di, forma el silogismo, empieza.  
 DEMONIO Quien dice que hay sólo un dios en tres personas y prueba que éstas son el Padre, el Hijo y el Espíritu, da muestra que no hay más dios. 
 BARTOLOMÉ  Es verdad. 
 DEMONIO Pues contra ti mismo enseñas que Cristo es Dios verdadero. Cristo es persona diversa; luego son los dioses dos o Cristo no es dios, o aquesas  personas, si es dios, son cuatro. 
 BARTOLOMÉ Distingo la consecuencia; que las personas sean tres concedo; que una no sea dellas Cristo niego. 
 DEMONIO  Pruebo; Cristo " ungido " manifiesta, que es humanidad. 
 BARTOLOMÉ  Concedo la mayor. 
 DEMONIO  Dios es eterna divinidad. 
 BARTOLOMÉ  La menor concedo.  
 DEMONIO  Luego evidencia es que divino y humano, que son distancias diversas, implican contradicción. 
 BARTOLOMÉ No es. Niego la consecuencia; que el Hijo, que es de las tres segunda persona eterna, es Dios y hombre verdadero. 
 DEMONIO ¿Hombre y Dios? 
 BARTOLOMÉ  Sí. ¡Aguarda, espera! 
 DEMONIO Hombre es, pues fue concebido de humana naturaleza.  
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues divinidad y humanidad une y mezcla. 
 DEMONIO Hombre es, pues su misma madre conoce de Adán la deuda. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues al elegirla de la culpa la preserva. 
 DEMONIO Hombre es, pues ella en efecto en sus entrañas le engendra. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues su encarnación sin obra es de varón hecha.  
 DEMONIO Hombre es, pues della nace, tomando su carne mesma. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues queda en el parto antes y después doncella. 
 DEMONIO Hombre es, pues sujeto nace del tiempo a las inclemencias. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues que los pastores y tres reyes le veneran. 
 DEMONIO Hombre es, pues sus padres le pierden del templo a la puerta.  
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues dentro le hallaron, leyendo divinas ciencias. 
 DEMONIO Hombre es, pues de temor huye a Egipto y su patria deja. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues derriba huyendo cuantos ídolos encuentra. 
 DEMONIO Hombre es, pues en el desierto la hambre y sed le atormentan. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues cuarenta días les pudo hacer resistencia.  
 DEMONIO Hombre es, pues que se le atreven a tentar con duras piedras. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues con una voz tres tentaciones ahuyenta. 
 DEMONIO Hombre es, pues de hombres se vale, y ésos de suma pobreza. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues que la humildad elige por compañera. 
 DEMONIO Hombre es, pues uno de doce trata de ponerle en venta.  
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues aun a ese mismo lava y consigo le asienta. 
 DEMONIO Hombre es, pues sentencia oye de muerte, y no la remedia. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues, por darnos vida, se dispone a esa sentencia. 
 DEMONIO Hombre es, pues en una cruz clavado padece afrentas. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues el perdón pide de los que le han puesto en ella.  
 DEMONIO Hombre es, pues espira y muere. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues muriendo deja vencida la muerte, y hacen sentimiento cielo y tierra. 
 DEMONIO Hombre es, pues desamparado el cuerpo cadáver queda. 
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues de los infiernos baja a quebrantar las puertas. 
 DEMONIO Hombre es, pues de hombre dejó en el mundo tantas prendas.  
 BARTOLOMÉ Y Dios, pues que Dios y hombre en los cielos vive y reina, de donde vivos y muertos vendrá a juzgar. 
 Cae el DEMONIO a los pies de BARTOLOMÉ. 
 DEMONIO  ¡Cesa, cesa! Que ya sé que hombre y Dios está sentado a la diestra del padre, hasta que por fuego a juzgar el siglo venga. 
 BARTOLOMÉ Pues si tú mismo, tú mismo lo publicas y confiesas,  después que mudo en la estatua quedaste por mi obediencia, ella postrada también a mi voz caiga y descienda; no tenga altares estatua que manda Dios que perezca. 
 Húndese el altar con el ídolo y se descubre LIRÓN. 
 LIRÓN Cierto que so desgraciado dios, por do bajar quijera; pero echaréme a rodar, y de su mano me tenga  el dios que esté más a mano.  Échase LIRÓN a rodar, y vase. 
 CEUSIS ¡Que esto los cielos consientan! 
 TODOS ¡Viva Cristo! ¡Cristo viva! 
 BARTOLOMÉ Viendo, Señor, tus grandezas, tus maravillas y asombros, ¿quién no se rinde y sujeta? 
 DEMONIO Ni me sujeto ni rindo, Bartolomé, pues me queda otra viva estatua en quien puedo hacerte mayor guerra  que la que me has hecho. Dueño soy de Irene; y así della no podrás echarme, pues posesión me dio ella mesma. 
 BARTOLOMÉ Tú no pudiste adquirir posesión segura y cierta de Irene, cuyo albedrío puede mejorar la senda. 
 DEMONIO Ya, mediante la justicia, es mía, y tengo licencia  de Dios para que del pacto así el castigo padezca. 
 BARTOLOMÉ Aunque la dé su justicia, la quitará su clemencia. 
 DEMONIO En tanto podré en su pecho mover bandos, armar guerras, pervertir buenos intentos, alentar acciones fieras, sembrar cizañas y errores. 
 BARTOLOMÉ No tanto bien te prometas,  pues sabes que sus secretos te ponen unas cadenas a que siempre estés atado. 
 DEMONIO Tal vez podré, aunque ellas sean las CADENAS DEL DEMONIO, quebrantarlas y romperlas. 
 
 Sale el REY, y CRIADO, quien trae en una fuente una púrpura y un cetro. 
 REY ¿Llamaste ya al extranjero, como mandé? 
 CRIADO  Sí, señor. 
 Sale San BARTOLOMÉ. 
 BARTOLOMÉ Y yo, a tu voz obediente, humilde a tus pies estoy.  
 REY Alza del suelo, a mis brazos llega, y oye la razón que a llamarte me ha movido. 
 BARTOLOMÉ Para que sepas que estoy capaz della, ¿quieres tú que a ti te la diga yo? 
 REY ¿Cómo puedes tú saber mi oculta imaginación? 
 BARTOLOMÉ Como esos favores debo a la piedad de mi Dios.  
 REY Di. 
 BARTOLOMÉ  Destruyendo las aras de tu falsa adoración, cayó en tierra hecho pedazos el ídolo de Astarot. Alborotóse tu pueblo y, con despecho y furor, como si tuvieran culpa, los sacerdotes hirió de tu templo, cuyo estrago pasara a incendio mayor,  si Irene, tu hija, tomando de los ídolos la acción, no se pusiera delante, cuyo respeto y temor bastó a parar el tumulto, pero a deshacerle no. Ceusis, siguiendo de aquella parcialidad el error, en defensa de sus dioses, al lado de Irene, dio  aliento a sus cobardías, al tiempo que con mejor acuerdo iba Licanoro publicando al nuevo Dios. Encontráronse los bandos. ¿Quién nunca hasta entonces vio que a la vista de su rey batalla se diese atroz, donde era fuerza que fuese con equívoca facción  el vencedor el vencido, y el vencido el vencedor? Irene, en medio de todos, era el rayo, era el furor de sus iras, cuando, al tiempo que ya uno y otro escuadrón se embestían, los detuvo lo tremendo de su voz. " ¡Ay infelice de mí! " dijo, y rendida cayó  en la tierra, cuyo pasmo, cuyo asombro, cuyo horror suspenso dejó al amago y absorta a la ejecución; en cuya neutralidad se ha conservado hasta hoy. Retiráronla, y apenas volvió en sí, cuando volvió tan furiosa que no hay lazo, cadena, prisión  que no rompa y despedace, y con despecho y furor delirios son cuantos dice, locuras cuanto hace son. Tú, viendo tu reino todo en tan mísera aflicción, tus dos sobrinos opuestos, y loca Irene, estás hoy, no sin causa, persuadido a que ya el cielo cumplió  del hado las amenazas, que fueron de su opresión causa, pues por ella ha sido todo llanto y confusión, todo ruinas, todo muertes, todo asombro, todo horror. Y así me enviaste a llamar, pareciéndote que yo puedo remediar a un tiempo su desdicha y tu dolor.  
 REY Es verdad; de ti no más, según admirado estoy de oír los prodigios tuyos, fiar quiero de mi pasión la esperanza, y por ponerte en mayor obligación, quiero que en mi reino seas mi privanza desde hoy, y que, siendo muy amigos, con más paz, con más amor  y más blandura me enseñes la doctrina de tu Dios. 
 Salen CEUSIS y LICANORO por dos lados. 
 LICANORO Cielos, ¿qué es esto que oigo? 
 CEUSIS ¿Qué es lo que mirando estoy? 
 LICANORO ¿El rey le habla afable? 
 CEUSIS   ¿El rey le honra? 
 LICANORO   ¡Qué dicha! 
 CEUSIS   ¡Qué horror! 
 REY Y así, en tanto que da el tiempo a esta plática ocasión, quiero que en mi corte seas y en mis reinos otro yo,  y en muestra de la verdad, estas insignias que son púrpura, corona y cetro, te ofrezco. Dellas dispón a tu arbitrio y, desnudando la túnica que vistió tu humildad, aquesta real púrpura viste. 
 BARTOLOMÉ  Eso no. Los apóstoles de Cristo, los discípulos de Dios  no a medrar, no a enriquecer peregrinamos, señor; a sólo adquirir venimos almas; ellas solas son nuestro triunfo, nuestro aplauso, nuestra fama y nuestro honor. Y así, con aquesta humilde ropa más honrado estoy y más galán que estuviera con la púrpura mejor;  porque sé que es toda ella majestad y ostentación, vanidad de vanidades; siendo la vida una flor que con el sol amanece y fallece con el sol. 
 LICANORO ¡Qué generoso desprecio! 
 CEUSIS ¡Qué hipócrita pretensión! 
 REY Ya que la púrpura real desprecias, por vencedor  de aquesta pasada lid, ciñe el sacro laurel. 
 LICANORO  Yo seré el primero que acuda a servirte en esta acción. 
 CEUSIS Yo el primero que a estorbarlo acuda también; que no es bien que un advenedizo sea capaz de tanto honor. 
 LICANORO Suelta, Ceusis, el laurel. 
 CEUSIS Suéltale tú, pues mejor  estará en mis manos.  Cae.  Pero áspides en su valor hay ocultos para mí. 
 LICANORO Suelta, que para mí no. 
 BARTOLOMÉ Es verdad; pues tú serás quien le goce de los dos. 
 CEUSIS Temiera tus profecías, cuando mirándome estoy a tus pies, si no creyera que encantos tus obras son.  
 San BARTOLOMÉ alza a CEUSIS. 
 BARTOLOMÉ Levanta ahora del suelo, sin apurar más razón de que tú andas por caer y por levantarte yo. 
 REY Pues ¿cómo en presencia mía os atrevéis...? 
 LICANORO  Yo, señor, ¿en qué te ofendo, si acudo a tu misma pretensión? 
 CEUSIS Menos te ofendo yo, pues cuidando de tu opinión,  te estorbo acción tan indigna. 
 LICANORO ¿Indigna llamas la acción de honrar a quien nos ha dado noticias de un solo Dios? 
 CEUSIS Sí; pues de los demás dioses viene a infamar el honor. 
 REY No te opongas a mi gusto, Ceusis; y tú, Licanoro, el sacro laurel le ciñe en nombre mío.  
 BARTOLOMÉ  Aunque estoy al cielo reconocido y agradecido al amor, licencia de no admitirle me has de dar; y porque no pienses que esto es excusarme de no servirte, te doy la palabra de que a Irene verás libre del furor que la aflige y atormenta. 
 Sale IRENE furiosa. 
 IRENE Pues ¿qué poder tenéis vos  para darme a mí salud? 
 BARTOLOMÉ El que me ha dado mi Dios. 
 IRENE Mucho me huelgo de oír que tan buen médico sois, pero curad otros males que tengan remedio, y no el mío, que no le tiene mientras que Dios fuere Dios. 
 REY Extrañas locuras dice. 
 LICANORO ¡Qué lástima, qué dolor!  
 IRENE ¿Qué hay por acá, padre honrado? ¡Cuál vuestra imaginación anda! 
 REY  Que estáis loca ahora creo con más ocasión porque dicen que verdades dicen los locos. 
 IRENE  Pues yo más para decir mentiras, que no verdades, estoy. ¿También los dos por acá estáis? ¿Cómo va de amor?  
 LICANORO Mal, viendo en ti mi desdicha. 
 CEUSIS Bien, viendo en ti mi pasión. 
 IRENE ¿Oís, buen viejo? Ved que os digo; estimad mucho a los dos; mirad que entrambos me quieren y a entrambos los quiero yo; mas con una diferencia, que a éste le quiero mejor porque sé que éste es más mío; pero es tal mi inclinación  que, por saber que éste está seguro y aquéste no, habéis de ver que a éste dejo y tras esotro me voy. 
 LICANORO ¡Que haya razón para celos aun adonde no hay razón! 
 CEUSIS Pues tome el favor quien sabe que aun es locura el favor. 
 REY Deste delirio que ves padece la sujeción;  y está ahora aun más templada que otras veces; pues me dio la palabra de librarla tu verdad o tu valor, duélete della y de mí. 
 BARTOLOMÉ Dame tu amparo, mi Dios, contra tu mismo enemigo. 
 CEUSIS ¡Que se rinda tu valor a tan loca confïanza! 
 LICANORO Si obra el cielo, ¿por qué no  quieres que alcance victoria? 
 BARTOLOMÉ ¿Podré en tu nombre, Señor, entrar en esta lid? 
 Dentro MÚSICA. 
 MÚSICA  " Sí. " 
 BARTOLOMÉ ¿Vencerá el demonio? 
 MÚSICA  " No. " 
 BARTOLOMÉ Luego en esta confianza que me da tu inspiración, bien podré atreverme. 
 MÚSICA  " Bien. " 
 BARTOLOMÉ ¿Quién será en mi ayuda? 
 MÚSICA  " Dios. " 
 BARTOLOMÉ Pues si Él me ayuda, ¿qué temo? ¡Irene, Irene!  
 IRENE  A tu voz otra yo dentro de mí parece que estremeció mis sentidos. ¿Qué me quieres? Que el verte me da temor. 
 BARTOLOMÉ Que en este báculo adores la cruz que en él está. 
 IRENE  ¿Yo? ¿Yo adorar en un madero que es del hombre redención, de Dios la figura, habiendo no adorado al mismo Dios?  
 BARTOLOMÉ Ya el torpe espíritu de su lengua se apoderó y habla en ella. 
 IRENE  ¡Quita, quita! Y no te me acerques, no, si no quieres que, arrancando pedazos del corazón desta infelice mujer, te los tire. 
 REY  Ya volvió a su furiosa locura. 
 LICANORO ¡Qué lástima, qué dolor!  
 IRENE ¡Huid todos, huïd de mí! 
 REY ¡Tenedla! 
 LICANORO  Es tal su furor que no es posible. 
 BARTOLOMÉ  Sí es. 
 CEUSIS ¿Quién será bastante? 
 BARTOLOMÉ  Yo. Rebelde espíritu que, por divina permisión, este sujeto atormentas, da la humilde adoración a aquesta sagrada insignia. 
 IRENE No quiero; y pues en mejor  estatua asisto ¿qué quieres? Déjame, en mi centro estoy; pues es centro del demonio el pecho del pecador. Déjame, Bartolomé, déjame en mi posesión. 
 BARTOLOMÉ Tú no pudiste adquirilla. 
 IRENE Sí puedo; ella me la dio en vida, en muerte y en alma y en cuerpo.  
 BARTOLOMÉ  Todo es de Dios, y no pudo enajenarlo. 
 IRENE Sí pudo, puesto que usó de su albedrío. 
 BARTOLOMÉ  También usa dél para el perdón. 
 IRENE No le pide. 
 BARTOLOMÉ  Sí le pide. 
 IRENE Ni le ha de pedir; que yo la embargaré los alientos. 
 REY ¿Quién tan nuevo caso vio que hable ella y no sea ella? 
 BARTOLOMÉ En el nombre del Señor  te mando que te retires a la extremidad menor de un cabello, y libre dejes lengua, alma, discurso y voz. 
 IRENE ¡Ah, con qué poder me mandas! 
 BARTOLOMÉ ¡Irene! 
 IRENE  ¿Quién llama? 
 BARTOLOMÉ  Yo. ¿Cómo te sientes, señora? 
 IRENE Siéntome mucho mejor; que parece que me falta un áspid del corazón.  
 BARTOLOMÉ ¿A quién el alma y la vida has ofrecido? 
 IRENE  A Astarot la ofrecí, cuando ignoraba los prodigios de tu Dios. 
 BARTOLOMÉ ¿No te pesa? 
 IRENE  Sí me pesa. Mas no me arrepiento, no; que no puedo arrepentirme de ningún delito yo. 
 BARTOLOMÉ Tarde volviste a ocupar el instrumento veloz  de su lengua. 
 IRENE  Nunca tardo. Asiento y lugar me dio la lengua de la mujer, si yo la mentira soy. 
 CEUSIS Ya a su primer fuerza vuelve. Miren si convaleció. 
 BARTOLOMÉ Supuesto que ya no es tuyo después que se arrepintió, deste cuerpo miserable deja la dura opresión.  
 IRENE Quita, quita aquesa cruz; que ya me voy, ya me voy a la cumbre de aquel monte, desde donde mi furor trastornará sus peñascos sobre toda esta región. 
 BARTOLOMÉ Sin hacer daño ninguno en desierto, en población, en personas, en ganados, en mies, en fruto ni en flor,  desampara esta criatura. 
 IRENE Ya te obedezco, pues no puedo romper las cadenas que por ti me pone Dios. ¡Ay infelice de mí! 
 REY Muerta en la tierra cayó. 
 LICANORO ¡Qué lástima! 
 CEUSIS  Mira ahora si encantos sus obras son. 
 LICANORO ¡Gran señora! ¡Prima! ¡Irene! 
 IRENE ¿Quién me llama? ¿Dónde estoy?  ¡Qué de cosas han pasado por mí! ¿No estaba ahora yo animando los parciales de los bandos de Astarot? 
 REY Ya ha muchos días que eso, Irene, te sucedió. 
 IRENE Luego ¿he vivido sin mí todo ese tiempo? ¡Oh qué error tan grande ha sido ignorar tanta verdad hasta hoy  de otra nueva ley! Supuesto que se ha cumplido en lo atroz de mi vida, en lo piadoso se cumpla. Cristo es el Dios verdadero. 
 REY  ¡Cristo viva! Yo le ofrezco adoración. 
 LICANORO Yo templo y aras.  Vase. 
 IRENE  Yo altares y sacrificios. 
 CEUSIS  Yo no, sino rayo desde aquí ser de su persecución.  
 REY Ven tú conmigo, y al punto se dé en mi corte un pregón que muera por traidor quien no dijere en alta voz, " Cristo es el Dios verdadero, Cristo es verdadero Dios. " 
 Vanse todos menos CEUSIS. 
 CEUSIS ¡Cielo! ¿qué es esto que escucho? Mas celos diré mejor, supuesto que cielo y celos mis dos enemigos son.  Saldréme al campo a dar voces a solas con mi dolor. ¡Que pueda tanto un encanto! Pues ¿no bastó, no bastó deshacer los simulacros de mi antigua religión sino quitarme también la esperanza de mi amor? ¿Qué venganza mi tormento, qué castigo mi dolor  tomará deste tirano? ¿Quién le dará a mi rencor alivio? ¿Quién me dirá cómo he de vengarme? 
 Dentro el DEMONIO. 
 DEMONIO  Yo. 
 CEUSIS Errada voz que los vientos discurres y con veloz acento me atemorizas, ¿qué es del cuerpo desta voz? ¿Desto que yo te dije eres sombra acaso o ilusión  de mi ciega fantasía? ¿Tú, qué me respondes? 
 DEMONIO  No. 
 Aparece el DEMONIO atado con una cadena. 
 CEUSIS Pues ¿dónde estás? 
 DEMONIO  En el centro de aqueste peñasco estoy. 
 CEUSIS Deja, deja el duro espacio desa lóbrega prisión. 
 DEMONIO No puedo; que aprisionado con una cadena atroz de fuego que me atormenta me miro; y así...  
 CEUSIS  ¡Qué horror! 
 DEMONIO Acércate a mí, pues que a ti no me acerco yo. 
 CEUSIS No pudiéndose extender tu corta jurisdicción, ¿puedes ayudarme? 
 DEMONIO  Sí; porque tiene el pecador en su albedrío tal vez más ancha la permisión que yo, pues puede acercarse él a mí, pero yo a él no.  
 CEUSIS Pues, siendo así, yo me acerco. ¿Quién eres? 
 DEMONIO  Decir quién soy no importa; basta saber que soy quien a tu dolor puede dar alivio. 
 CEUSIS  ¿Cómo? 
 DEMONIO Oye atento. 
 CEUSIS  Ya lo estoy. 
 DEMONIO En el reino de Astiages están foragidos hoy algunos de los ministros de Astarot. Ve allá y dispón  tu venganza y su venganza. Y, para poder mejor, harás que a llamar le envíe tu padre, a tu persuasión, a este galileo, diciendo que sus prodigios oyó, y que quiere que en la corte se admita su religión; y, en yendo allá, dadle muerte, con que cesará el error  de sus encantos, volviendo a su antigua adoración los dioses, y tú podrás, desenojado Astarot, gozar a Irene. 
 CEUSIS  Bien dices. ¡Oh quién pudiera veloz cortar el aire! 
 DEMONIO  Yo haré que a tu corte llegues hoy. 
 CEUSIS ¿Cómo? 
 DEMONIO  Toma aquesa antorcha; que con ella exhalación  serás del viento. 
 CEUSIS  ¡Ay de ti, Bartolomé! Que ya voy, rayo contra ti flechado, a ser tu persecución! 
 Toma una hacha encendida y vuela. 
 DEMONIO Pues para que en todo sea igual nuestra oposición, ya que no puedo seguirle, porque encarcelado estoy, música también se escuche, diciendo en sonora voz,  a pesar del cielo... 
 DEMONIO  " ¡Viva el ídolo de Astarot! " 
 DEMONIO Aunque no espere jamás de que libre me veré, ¿dónde estás, Bartolomé? ¿Bartolomé, dónde estás? 
 
 DEMONIO + Ven a desatarme, ven, de aquesta cadena dura, para que pueda tomar venganza de mis injurias.  ¿Qué aplauso te desvanece, qué vencimiento te ilustra si peleas sin contrario y sin enemigo luchas? Atadas mis manos tienes con el poder de que usa Dios contigo; señal es de cuánto temes mi furia. Si no la temieras, no te valieras de su justa  piedad; luego vence en ti, no el valor, sino la industria. Justifique Dios su causa conmigo, y no me reduzca a estrecha prisión, si hacer pretende tu fama augusta. Desate de mi garganta este lazo que la anuda, y entonces será victoria; que, donde tuve mi suma  idolatría, sus aras coloques y sostituyas. Pero ¿qué voces ahora, para más pena, se escuchan? 
 Dentro la MÚSICA. 
 MÚSICA " ¡Ay qué gran dicha! Mas ¡ay qué ventura! Que el iris divino la paz nos anuncia. " 
 DEMONIO ¡Oh cuánto, cielos, oh cuánto debéis de temer la lucha  última de los dos, pues tanto  ¡ay de mí!  lo rehusan vuestras piedades! Si así estoy, ¿qué mucho presuma Bartolomé que hoy Armenia a su nueva luz reduzca? Desáteme Dios, verá si son sus victorias muchas, o alárgueme esta cadena, si de verme vencer gusta.  Pero ¿qué miro? Parece que a mi petición sus duras argollas eslabonadas se rompen, para que huya desta provincia, por más que en ella la sombra impura de mi error asiste, pues ya el arco de paz la alumbra. Y, pues Dios me da licencia para que libre discurra,  yo haré que Bartolomé no dilate más la suma ley del Evangelio, dando fin con la muerte que busca a sus triunfos y victorias con mis engaños y astucias. Y, pues que ya en mi prisión empezaron sus venturas, en mi libertad comiencen las persecuciones suyas.  Vase. Sale por otra parte.  
 
 DEMONIO + ¡Ah del ínclito seno que tanta gente esconde, víbora racional de mi veneno! ¿Todos me oyen y nadie me responde? ¿Tan poco el fuego de mi voz inflama? ¡Ah del monte otra vez! 
 Salen CEUSIS, el SACERDOTE y gente. 
 SACERDOTE  ¿Quién va? 
 CEUSIS  ¿Quién llama? 
 DEMONIO Quien viene desterrado hoy de su patria bella, porque a Cristo adorar no quiso en ella. 
 CEUSIS Mal mis designios graves  te ocultaré, supuesto que los sabes. Yo, rayo desatado de gran mano, llegué donde, avisado mi padre de sucesos tan extraños, me dio palabra de enmendar sus daños. A su hermano escribió que le enviara a ese monstruo, porque comunicara a su reino la luz de su doctrina tan nueva, tan extraña y peregrina. 
 DEMONIO Pues ya ha llegado el día,  Ceusis, de tu venganza y de la mía; que, habiendo consagrado los templos y la gente bautizado, ya del rey despedido, su reino deja, sin haber querido que nadie le acompañe, para que más su hipocresía le engañe. A pie y solo camina a tu corte  ¡ay de mí!  donde imagina sembrar de sus encantos  los sustos, los asombros, los espantos. Mas ya llega. A este paso todos os retirad, porque, si acaso nos ve, puede ayudarse de sus mágicas ciencias y ocultarse. 
 SACERDOTE Dices bien. 
 Todos se retiran. 
 DEMONIO  Pues yo llego, hielo mis plantas son, mi pecho fuego. 
 Sale San BARTOLOMÉ. 
 BARTOLOMÉ ¡Felice yo que puedo ver desde aquí, sin que me cause miedo, de Astarot el engaño,  reducido y en salvo aquel rebaño! ¡Oh cuánto, Armenia bella, debes a las piedades de tu estrella! 
 DEMONIO ¡Con cuánto gusto va! Fervor le lleva; pero primero que de aquí se mueva, probará los rigores de mi saña. Oh tú, que aquesta bárbara montaña discurres peregrino, ¿no me dirás por dónde es el camino? 
 BARTOLOMÉ Sí diré; que mi celo  es enseñar caminos para el cielo. ¿Cuándo no andas perdido tú, infelice? 
 DEMONIO  Luego ¿hasme conocido? 
 BARTOLOMÉ Sí; pues que vengo ahora a hacerte guerra y arrojarte también de aquesta tierra. 
 DEMONIO No harás; que ahora sin miedo te tengo yo donde vencerte puedo. 
 BARTOLOMÉ ¿Tú vencer? ¿De qué suerte? 
 DEMONIO  Desta suerte; llegad todos, llegad a darle muerte; porque a mí irme conviene  a repetir la posesión de Irene.  Vase. 
 BARTOLOMÉ Si la fe vive en ella, yo acudiré en ausencia a defendella. 
 Salen CEUSIS, el SACERDOTE y gente. 
 CEUSIS A tus plantas rendido un acaso me tuvo, y ha querido desagraviar el cielo injurias tantas, trayéndote a que estés puesto a mis plantas. 
 BARTOLOMÉ Sí; mas es con alguna diferencia ese trueco de fortuna; que tu soberbia altiva  fue allí la que a mis plantas te derriba, y aquí, para que más mi triunfo arguyas, es humildad quien me arrojó a las tuyas. 
 CEUSIS Venid donde serán los justos cielos testigos de mi celo y de mis celos. 
 BARTOLOMÉ De nada desconfío. Beber tu caliz ofrecí, Dios mío, el fuego del amor que el pecho labra; feliz voy a cumplirte la palabra. 
 Vanse. Sale LICANORO. 
 LICANORO En notable soledad  Bartolomé nos dejó; mas el ver que le ausentó el celo, amor y piedad de llevar su nueva ley a mi patria hacer pudiera que yo consuelo tuviera. ¡Oh si ya mi padre el rey admitiese esta verdad! Al punto escribirle iré en favor suyo, porqué  no quiere mi voluntad que yo me aleje de aquí un punto, sin que primero a Irene vea, a quien quiero más que al alma que la di.  Córrese una cortina, y aparece IRENE en un estrado dormida. 
 
 LICANORO + Pero en su estrado dormida está. ¡Ay, dulce hermoso dueño! ¿Quién sino tú hacer al sueño pudo imagen de la vida? No para ser homicida  de indicios hagas crisol; y pues basta un arrebol de tu cielo soberano, " ¿para qué es, amor tirano, tanta flecha y tanto sol? " Si, cuando sin alma estás, estás, Irene, tan bella, tú no vives más con ella, mas con ella matas más. Inútil muerte me das,  ya es tuyo mi corazón; pues ¿para qué, Irene, son nevando abriles y mayos, " tanta munición de rayos y tanto severo arpón? " 
 
 LICANORO + Lástima se me hace, cuando tan blandamente descansa, inquietarla. Ya vendré, en escribiendo las cartas. 
 Vase y despierta IRENE. 
 IRENE ¿Quién anda aquí? Mas ¿mi esposo  no es quien salió desta sala? Pues ¿cómo  ¡ay Dios!  sin hablarme vuelve a mi amor las espaldas? ¡Esposo, señor, mi dueño! 
 Sale el DEMONIO. 
 DEMONIO ¿Qué me quieres? 
 IRENE  ¡Pena extraña! 
 Sale LICANORO, y quédase al paño. 
 LICANORO A la voz de Irene vuelvo. Mas  ¡ay de mí!  ¿con quién habla? 
 DEMONIO De ti pretendo saber a quién, enemiga, llamas señor y dueño que puedas  llamárselo con más causa. 
 IRENE A quien lo es. 
 DEMONIO  Yo lo soy, pues me diste la palabra de que siempre serías mía. 
 LICANORO ¡Cielos! ¿Qué escucho? ¡Ah, tirana! 
 IRENE Verdad es que te ofrecí que te daría vida y alma si me dabas libertad; mas desa deuda me saca la nueva ley que profeso.  
 LICANORO Ella, ¡desdicha tirana!, confiesa que le rindió alma y vida. 
 DEMONIO  En vano hallas respuesta, pues aun lo mismo que te disculpa te agravia. ¿Qué nueva ley pudo hacerte no ser mía? 
 LICANORO   Honor, ¿qué aguardas? Mas, ¡ay de mí!, que en tal pena valor al valor le falta. 
 IRENE La ley de Bartolomé,  en cuya fe y confïanza estoy de aquel pacto libre. 
 DEMONIO ¡Calla, no prosigas, calla, que ésta es la hora que a él le rompen y despedazan los verdugos de Astiages el corazón, las entrañas, viva imagen de la muerte! Pues el pellejo le rasgan, hasta que el sangriento filo  le divida la garganta. ¡Mira para tu socorro si tienes buena esperanza! 
 LICANORO ¡Cielos! ¿Otro dolor? Pues el de los celos ¿no basta? 
 DEMONIO ¿No fuiste mía? 
 LICANORO   ¡Qué pena! Mas ¿qué mi paciencia aguarda? ¡Injusto, tirano dueño de mi vida, honor y fama, muere a mis manos!  
 DEMONIO  ¡Al cielo pluguiera que fuera tanta mi dicha que yo pudiera morir! Mas ya que no alcanzan victoria desta mujer por ahora mis venganzas, dejarla en el ciego, el loco poder de un celoso basta.  Vase. 
 LICANORO ¿Adónde de mi furor, hombre o demonio, te escapas? ¿Eres de mis celos sombra?  
 IRENE ¡Esposo, señor! 
 LICANORO  ¡Aparta! Que tu amor y tu respeto, u otra más oculta causa que ignoro, en prisión del hielo mis pies y mis manos ata, para no darte la muerte. 
 IRENE Pues ¿en qué te ofendo? 
 LICANORO  ¡Ah ingrata! Si antiguo dueño tenías, a quien la vida y el alma ofreciste antes que a mí,  ¿para qué, traidora, falsa, ofendiste tanto amor, burlaste fineza tanta? 
 IRENE Verdad es... 
 LICANORO  ¿Que aun no lo niegas? 
 IRENE ... que yo... 
 LICANORO  ¿Qué aun no lo recatas? 
 IRENE ... ofrecí al dios de Astarot alma y vida. 
 LICANORO  Calla, calla; que el dios de Astarot no tiene poder ya en vida ni en alma para venirte a pedir  celos de mí. Tú me engañas. 
 IRENE Verdad, Licanoro, digo. Y si el irse  ¡ay Dios!  no basta de aquí invisible, daré otro testigo qaue haga más fe en mi crédito. 
 LICANORO  ¿Quién? 
 IRENE Bartolomé, a cuya instancia estoy de aquel pacto libre. 
 LICANORO ¿No has escuchado, tirana, que mi padre  ¡ah dura pena!  le dio muerte? En vano trazas valerte de su noticia tan aprisa. 
 IRENE  Mi fe es tanta que aun muerto he de esperar que tus dudas satisfaga. 
 LICANORO ¿Cómo es posible, si ya la cólera me desata las manos, para que tome de tus agravios venganza? ¡Muere pues!  
 IRENE  ¡Bartolomé, tu amparo y favor me valga! 
 Saca LICANORO la espada y, al ir a herirla, cantan dentro y él se suspende. 
 MÚSICA " A quien con fe le llama, siempre socorre y nunca desampara. " 
 LICANORO ¿Qué voces mi acción suspenden? 
 IRENE Las que mi inocencia guardan. 
 Salen el REY, LESBIA, LIRÓN, CRIADO y otro criados. 
 REY ¿Qué música es ésta, cielos, que suspende y arrebata los sentidos? 
 CRIADO  Todo el aire se puebla de luces claras. 
 REY Licanoro, ¿contra quién  desnuda traéis la espada? 
 LICANORO Contra mí mismo primero que contra quien la sacaba, oyendo estas voces. 
 REY  Luego ¿oísteis las músicas varias? 
 LICANORO Sí, señor. Y no eso sólo nos admira y nos espanta, sino el ver que allí una nube hojas de púrpura y nácar despliega, y un trono en ella,  sobre cuya ardiente basa, triunfante Bartolomé, los coros el viento rasgan. Roja púrpura se viste, y un monstruo trae a sus plantas, a quien con una cadena aprisionado acompaña. Aladas divinas voces dicen en cláusulas blandas... 
 MÚSICA " A quien con fe le llama,  siempre socorre y nunca desampara. " 
 En un trono se descubre BARTOLOMÉ, que trae al DEMONIO a los pies. 
 BARTOLOMÉ Feliz imperio de Armenia, no sólo vuelvo a tu patria en alas de serafines, para que sepas la rara crueldad que conmigo usaron, habiéndome hecho mudara, como culebra, el pellejo, con ira y cólera extraña, sino también para que  vivas, en mi confïanza, seguro de que esta fiera, que atada traigo a mis plantas, no perturbará tu paz. Este es... 
 DEMONIO  Yo lo diré, calla; porque quiero que me sirvan de veneno mis palabras. Yo soy el dios de Astarot, yo el que tuvo vuestra patria idólatra tantos años,  dándome adoración falsa. Desta esclavitud el cielo hoy por Bartolomé os saca, alumbrándoos en la ley evangélica de gracia. Irene, que un tiempo fue de mis engaños esclava, ya está libre. Mas ¿qué mucho que ella y todo el mundo salga de mi esclavitud, si el cielo  con estas cadenas ata mis fuerzas, dando poder a su apóstol de cortarlas? 
 BARTOLOMÉ Con esta declaración pública que has hecho, baja al abismo, mientras yo a esferas subo más altas. 
 DEMONIO Abra, para recibirme, el infierno sus gargantas.  Húndese. 
 BARTOLOMÉ Y a mí sus puertas el cielo,  para recibir mi alma.  Vuela. 
 REY ¿Quién, a tan grandes prodigios, no le rinde al cielo gracias? 
 LICANORO ¿A quién quedarán recelos, viendo verdades tan claras? 
 LESBIA ¿Y quién, viendo que en su mano Bartolomé santo enlaza las cadenas del demonio, contra él no le invoca y llama? Dando fin a esta comedia,  perdonad sus muchas faltas. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 LAS ARMAS DE LA HERMOSURA 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 CORIOLANO, galán 
 LELIO, galán 
 ENIO, galán 
 AURELIO, viejo 
 FLAVIO, viejo 
 SABINIO, rey 
 EMILIO, soldado 
 PASQUÍN, gracioso 
 VETURIA, dama 
 LIBIA, criada 
 ASTREA, reina 
 RELATOR 
 PAPEL 
 Cuatro DAMAS 
 SOLDADOS 
 MÚSICOS 
 CORO 
 CORO 
 VOCES 
 UNOS 
 OTROS 
 HOMBRES 
 MUJERES 
 TODOS 
 TODAS 
 
 
 
 
 
 
 
 Córrese la cortina, y vense todos los bastidores del teatro trasmutados en aparadores de piezas de plata, y en medio una mesa llena de vasos y viandas, y sentados a ella hombres y mujeres, y en su principal asiento CORIOLANO y VETURIA, y los MÚSICOS detrás, arrimados al foro, y PASQUÍN y otros criados sirviendo a la mesa. 
 CORO No puede amor hacer mi dicha mayor. 
 CORO Ni mi deseo pasar del bien que poseo. 
 CORIOLANO Sin duda, Veturia bella, esta canción se escribió por mí, pues solo fui yo feliz influjo de aquella de Venus brillante estrella; pues benigna en mi favor...  
 CORIOLANO \ CORO no puede amor hacer mi dicha mayor. 
 VETURIA Mejor debo yo entender su benévolo influir; pues, dándome que sentir, me deja que agradecer; y más el día que a ser llegue la ventura mía tu esposa, pues ese día no podrán mi fe, mi empleo...  
 VETURIA \ CORO ni mi deseo pasar del bien que poseo. 
 HOMBRE A tanta solemnidad desde ahora será bien que todos en parabién brindemos. 
 HOMBRE  A que su edad viva eterna. 
 HOMBRE  Y su beldad en fecunda sucesión a Roma ilustre. 
 PASQUÍN  Estos son convidados que me placen,  que a un tiempo la razón hacen y deshacen la razón. 
 MÚSICOS No puede amor hacer mi dicha mayor, ni mi deseo pasar del bien que poseo. 
 MUJER Todas, ya que la fortuna trocó el pesar en placer, esa salva hemos de hacer. 
 LIBIA ¿Cómo se podrá ninguna  excusar, si cada una, de cuantas hoy Roma encierra, feliz el susto destierra de aquel pasado temor? 
 MUJERES \ MÚSICOS Y no puede amor hacer su dicha... 
 VOCES   Dentro.  ¡Arma, guerra! 
 
 Cajas y trompetas dentro, y alborótanse todos. 
 HOMBRE ¡Qué asombro! 
 MUJER  ¡Qué confusión! 
 CORIOLANO ¿Qué novedad será ésta, que dentro de Roma forman voces, cajas y trompetas?  
 TODOS ¿Quién causa este estruendo? 
 Salen AURELIO y ENIO de soldado. 
 AURELIO  Yo. 
 CORIOLANO ¿Tú, señor? 
 AURELIO  Sí. 
 CORIOLANO  Pues ¿qué intentas? 
 AURELIO Despertar tu torpe olvido, porque, al ver que en mi hijo empieza la reprehensión, sepan todos que, anticipada la queja, antes que a mí su pregunta, llegó a ellos mi respuesta. Quitad, romped, arrojad aparadores y mesas,  nocivos faustos de Flora y Baco, cuando es bien sean pompas de Marte y Belona.  Ocúltanse los aparadores y mesas. Y porque la causa sepan, Enio, dile a Coriolano y a cuantos con él celebran, bastardos hijos del ocio, cultos al Amor, las nuevas que traes de Sabinia... 
 VETURIA   ¡Cielos! ¿Qué nuevas pueden ser éstas?  
 LIBIA a VETURIA.  Oye y disimula. 
 AURELIO ... en tanto que a toda Roma las cuentan públicos edictos que, para freno y para rienda de tan locos devaneos, dispone el Senado. 
 ENIO  Fuerza, como a primer senador, es, señor, que te obedezca, y fuerza también que haya, para que mejor se atiendan,  de enlazar con su principio el nuevo motivo. 
 AURELIO  Sea, no como quien le refiere, sino como quien le acuerda. 
 ENIO Sabinio, rey de Sabinia, mal ofendido de aquella fingida amistad con que Rómulo, atento a que fuera eterna la población de su gran fábrica inmensa  que, émula a Jerusalén, también en montes se asienta, y que no pudiera serlo, sin que de su descendencia la sucesión se propague, viendo cuánto para ella buscar consortes debía, convidó para unas fiestas los comarcanos sabinos con sus familias, en muestra  de firmar con ellos paces. 
 AURELIO Si lo fueron o no, deja al silencio esas memorias, pues nadie hay que no las sepa, según en su gran teatro al mundo las representan el tiempo en veloces plumas, la fama en no tardas lenguas; y así, dejando asentada aquella parte primera  del robo de las sabinas, ve a la segunda. 
 VETURIA   ¡Oh inmensas deidades! ¿Qué nuevas pueden ser que de pesar no sean? 
 ENIO Sabinio, rey de Sabinia, mal ofendido de aquella fingida amistad, trató hacer a Rómulo guerra, y Rómulo resistirla, careando injuria y ofensa,  el uno por castigarla, y el otro por mantenerla; persuadido el uno a que satisface el que se venga y el otro a que nunca tuvo lo no bien hecho otra enmienda del arrojo que lo obró, que el valor que lo sustenta. Dos veces, pues, el sabino a Roma asaltó, y en ella  dos veces le obligó a que, rechazada su soberbia, levantase el sitio, dando a la dominante estrella de Rómulo por vencida de la suya la influencia. En este intermedio Roma, ufana, alegre y contenta, vencedora de sus armas, vencida de sus bellezas,  procurando reducir a cariño la violencia, toda era festines, toda agasajos y finezas, bien como toda Sabinia llantos, suspiros y quejas; que entre ofensor y ofendido tan neutral vive la ofensa que a uno el gozo se la olvida y a otro el dolor se la acuerda.  En esta desigualdad, ambas fortunas suspensas, viendo Sabinio que, muerto Rómulo, la suya adversa sin dominante enemigo quedaba y que a Numa, que era a quien nombrado dejó por su sucesor, resuelta en ser república Roma, no sólo le dio obediencia,  pero echándole de sí, eligió en plebe y nobleza senadores y tribunos, que en libertad la mantengan. Sabinio, pues porque el hilo en la digresión no pierda, procurando aprovechar aquella vulgar sentencia de ser sin cabeza un pueblo monstruo de muchas cabezas,  en una parte y en otra viendo también cuán ajena Roma de sus altos triunfos deleitosamente deja de ser campaña de Marte por ser de Cupido selva, a repetidas instancias de la soberana Astrea que, celtíbera española, desde el día que, deshechas  sus gentes, volvió su esposo, ni él ni nadie llegó a verla o sin lágrimas los ojos o el semblante sin tristeza, secretas levas dispuso; pero como esto de levas es mina que por el más breve resquicio revienta, al Senado sus vislumbres llegaron en humo envueltas;  de suerte que, al inquirirse, si eran ciertas o no ciertas, a mí, que por más servicios nombró en la elección primera del pueblo primer tribuno, me dio orden de que füera a informarme, disfrazado en nombre, en traje y en lengua, del estado y del designio; con que a poca diligencia  pudo informarme mejor la vista que la cautela; que enmudecen los ardides donde hablan las evidencias. A toda Sabinia hallé, sin recato de que sea contra Roma la jornada, no tan sólo en arma puesta, pero en marcha; a cuyo efecto estaban pasando muestra  de militares pertrechos todas las campañas llenas. Numerosas huestes son las que alistadas se asientan, según supe, voluntarias; porque como dije Astrea, que adquirir de vengadora de las mujeres intenta el alto nombre, en persona las conduce y las alienta  con tan gran jactancia, que sus tremoladas banderas, jeroglíficos del aire, componen en cuatro letras el vanaglorioso enigma de ser su victoria cierta. Una S, una P, una Q y una R son, cuya empresa descifrada decir quiere según todos la interpretan  " Al Sabino Pueblo ¿Quién Resistirá? " Y con tal priesa a lento paso la marcha disponen, que me fue fuerza, según su vecina línea confinante es de la nuestra, por llegar antes, valerme de toda la diligencia que pude. Pero por más que lo intenté, la sospecha  o nota de desmandado me detuvo; y así llegan a ser de mis voces ecos sus cajas y sus trompetas, cuando lejanos repiten al viento, que se las lleva, y al eco, que nos las trae... 
 Cajas y voces a lo lejos. 
 VOCES Dentro.  ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra! 
 VETURIA Bien temí que había de ser segunda desdicha nuestra.  
 AURELIO Mira, con estas noticias, si ha sido prevención cuerda que otras trompetas y cajas despertador tuyo sean, y de cuantos hoy en Roma divertidos no se acuerdan de aquellos primeros héroes, que de apagadas pavesas fueron incendio de Europa, hasta coronarla reina  del orbe. Y, dejando aparte abandonadas proezas, que en Africa y en España Rómulo dejó dispuestas, y hoy yacen en el infame sepulcro de la pereza ¿a qué más puede llegar el baldón de la honra nuestra que a pensar el enemigo que ya Roma no es la que era,  pues se promete en sus timbres que no ha de hallar resistencia? Demás desto, ¿es bien que yo a un noble ofendido tenga y no tenga mira a que es desproporción muy ciega que él desvelado maquine y yo descuidado duerma, mayormente al blando sueño de tan contrarias sirenas  que, si otras cantando matan, ellas llorando deleitan? ¡Oh, nunca hubierais...! 
 CORIOLANO  Perdona, señor, y dame licencia para suplicarte que, no enojado las ofendas, ni a ellas ni a cuantos conmigo a mi ruego las festejan; y más en este jardín, donde Veturia se alberga,  noble matrona, a quien todas reconocen preeminencia por su real sangre; que no es culpa suya ni nuestra el que en ellas sea agasajo lo que en nosotros es deuda. La culpa fue del primero que robadas las violenta, no de los que, ya robadas, procuran que estén contentas;  que, para tenerlas tristes, mejor fuera no tenerlas. Si hacerlas nuestras quisimos, ¿cómo habían de ser nuestras si, en nuestro poder quejosas, siempre quedaban ajenas? Que desde el odio al cariño no es fácil de hallar la senda si no es que la facilite la caricia, la fineza,  el obsequio, el rendimiento, la atención y la asistencia, que son las que sólo saben hacer voluntad la fuerza. Decir que esto del valor nos ha olvidado, es propuesta tan vana, que el mismo Marte el primero es que la niega, puesto que, amante de Venus, al mundo puso en sospecha  de que él y Cupido habían trocado dardos y flechas; viendo cuánto ventajoso, porque su dama lo sepa, pelea el soldado que con armas de amor pelea, juzgando que son de Marte. Y para que mejor veas que ser galán en la paz no es ser cobarde en la guerra,  el primero seré yo que, de la patria en defensa, al opósito le salga. Y así, para disponerla, iré por plazas y calles, diciendo en voces diversas... 
 UNOS Dentro.  ¡Viva Coriolano! 
 OTROS   Dentro.  ¡Viva! 
 AURELIO Oye, hasta averiguar éstas. 
 Salen FLAVIO, LELIO y SOLDADOS. 
 FLAVIO Yo lo diré, que en tu busca vengo, para que lo sepas.  Proponiéndole al tumulto de la plebe y la nobleza cuánto conviene salir a impedir el paso desa no impensada invasión, antes que pise la línea nuestra, ocpando los estrechos pasos y las eminencias, a fin de que, ya que entren, entren peleando, en que es fuerza  que pierdan gente, y quizá que gente y jactancia pierdan, dije que presto el Senado nombraría a quien convenga que vaya por general; a que dieron por respuesta, reduciéndose a una voz, de varias voces compuesta... 
 UNOS Dentro.  ¡Viva Coriolano! 
 OTROS   Dentro.  ¡Viva! 
 FLAVIO De suerte que, antes que sea  consulta, la aclamación común, quiere que cabeza suya sea Coriolano, de que vengo a darte cuenta, por si acepta o no. 
 AURELIO  ¿Qué es dudar si acepta o no acepta, siendo mi hijo?... Coriolano, ya ves en lo que te empeña la común aclamación del pueblo.  
 CORIOLANO  La vida hubiera dado en albricias, señor, a no importar mantenerla para que, en servicio suyo, en mejor trance la pierda; en cuyo agradecimiento a Flavio las plantas besa mi humildad y a Lelio da los brazos, bien como prendas de quien se obliga a pagar, reconocida la deuda.  
 LELIO El mérito es quien te adquiere este honor. ¡Que también sea hijo yo de senador, y de mí...! ¡Oh envidia, deja de afligirme!  Y el primero seré que irá a tu obediencia por soldado tuyo. 
 ENIO  Yo no te doy la enhorabuena, porque me la he dado a mí, en fe de lo que interesa  en tus honores mi honor. 
 CORIOLANO A entrambos os lo agradezca mi amistad; que con los dos, tú, Lelio, de la nobleza cabo; tú, Enio, de la plebe, ¿qué riesgo habrá que no emprenda? 
 TODOS ¿Ni quién que a ti no te siga? 
 PASQUÍN Yo, porque allí Libia señas me hace de que allá no vaya. 
 AURELIO Pues porque tiempo no pierda,  retiraos todas vosotras, cada una a su vivienda, de donde ninguna salga, mientras se pasa la muestra de la gente que se aliste; porque, si acaso la pesa el ver ir contra su patria, no impida al que complacerla intente. 
 VETURIA  Ninguna habrá tan livianamente necia  que ya no desee que Roma contra los sabinos venza; que las materias de honor son tan vidriosas materias que con el más leve soplo se empañan, si no se quiebran. Y, siendo así que estuvimos todas a morir resueltas, antes de admitir a quien con fe y palabra no fuera  de esposo, con todo eso el empacho y la vergüenza de no volver a ser propias de quien ya fuimos ajenas nos obligará a que todas, si nos diérades licencia, saliéramos a campaña; y yo fuera la primera que el arnés trenzado, el fresno blandido en la mano diestra,  en la siniestra el escudo, y con el tiento en la rienda, montado el corcel bridón, la diera a entender a Astrea cómo ya de su venganza no necesita la nuestra. 
 CORIOLANO ¿Quién pudo desempeñarse ni más noble ni más cuerda? 
 DAMAS Lo mismo todas decimos. 
 AURELIO No es la resolución ésa  que queremos de vosotras. 
 FLAVIO No; que otra habrá, en que se vea que las mujeres no son tan dueños nuestros que puedan en descrédito poner de Roma el valor. 
 AURELIO  Ni ésa tampoco es para aquí. Ahora ven, pues, adonde te ofrezca, con pública aclamación, de todo el pueblo en presencia,  el Senado la bengala, estoque, toga y diadema de general de sus armas. 
 CORIOLANO Más me ha de dar. 
 AURELIO \ FLAVIO  ¿Qué es? 
 CORIOLANO  Licencia de que responda a Sabinio, y al mote de sus banderas, poniendo yo en las de Roma el mismo. 
 TODOS  ¿De qué manera? 
 CORIOLANO S, P, Q, y R son cuatro letras que interpretan  " ¿Al Sabino Pueblo Quién Resistirá? " Y con las mesmas a su arrogante pregunta han de responder las nuestras, para que conozca el mundo cuán en un caso concuerdan gramáticas militares,, la pregunta y la respuesta; pues si S, P, Q y R " ¿Quién piensa hacer resistencia  al sabino pueblo? " dicen, también dirán a quien lea en nuestro favor el mote de sus mismas cuatro letras: " Senado y Pueblo Romano es Quien resistirle piensa ". 
 FLAVIO Bien lo has pensado. 
 Dentro cajas y voces a lo lejos. 
 UNOS   Dentro.  ¡Arma, arma! 
 FLAVIO Y pues se oyen de más cerca ya sus cajas, responded a su salva.  
 OTROS   Dentro.  ¡Guerra, guerra! 
 AURELIO Y por si acaso llegaron, según a mi oído suenan, acá sus voces, diciendo... 
 UNOS Dentro.  ¿Quién ha de hacer resistencia al sabino pueblo? 
 AURELIO  Digan al mismo compás las nuestras... 
 TODOS Senado y pueblo romano. 
 UNOS Dentro.  ¡Vivan Sabinio y Astrea! 
 TODOS ¡Coriolano y Roma vivan! 
 CORIOLANO Perdona, Veturia bella,  que, si voy contra tu patria, también voy en tu defensa.  Vase. 
 TODOS ¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra! 
 Éntranse todos. 
 
 Salen marchando SOLDADOS, y uno trae una bandera con las letras que han dicho los versos, y detrás SABINIO y ASTREA con espada y bengala. 
 SABINIO En la cumbre eminente del esquilino monte que, atalaya de todo el horizonte, empina al orbe de zafir la frente, alto haga nuestra gente hasta reconocer si tiene acaso Roma ocupada de su estrecho paso  la entrada que, otra vez padrastro mío, favoreció la vecindad del río; y así, hasta que los batidores vuelvan, e informados resuelvan por dónde menos fuerte sendas abra, alto haced. 
 UNOS  Alto, y pase la palabra.  Repítenlo OTROS. 
 SABINIO Ya, soberana Astrea, pisas la raya en que la luz febea del sol entre Sabinia y Roma parte jurisdicciones, pues que no sin arte  interpuso por valla el bastión desa rústica muralla, que a una y otra divida, bien que en vano una y otra defendida, el día que hacerlas enemigas quiso su trato infiel. 
 ASTREA  Ya desde aquí diviso, aunque no bien, aquélla que, ayer vil choza y hoy fábrica bella, tan elevada sube que empieza en muro y se remata en nube.  ¡Oh tú de la fortuna trasmutado teatro, cuya escena, no sé si diga de piedades llena o llena de crueldades, que tal vez son crüeles las piedades, en yerto albergue dio primera cuna a aquéllos que, arrojados de ignoradas entrañas, hambrienta loba halló, que en sus montañas recién nacidos, ya que no abortados,  eran espurios hijos de los hados! ¡Oh tú que, en lo voraz de su fiereza, mudando especie la naturaleza, viste, en vez de ser ellos de su hambriento furor destrozo, en cándido alimento trocar la saña, haciendo que ellos fuesen los que della al revés se mantuviesen! Si a sus pechos criados, si a su calor dormidos, si de roncos anhélitos gorgeados  crecieron, arrullados a gemidos, ¿qué mucho que, bandidos, sañudamente fieros, se juntaran con otros bandoleros para vivir, sin Dios, sin fe, sin culto, del homicidio, el robo y el insulto? Desta, pues, compañía Rómulo capitán, temiendo el día de tu mudanza, a fin de resguardarse, trató fortificarse,  para cuyo seguro el surco de un arado lineó muro, con ley tan inviolable que, su extremo asaltarle costó la vida a Remo. Este fue ¡oh tú, otra vez, varia fortuna, condicional imagen de la luna! el origen que altiva te conserva crecida, a imitación de mala yerba. Pero ya tu castigo llega, pues llega mi valor conmigo;  y así, antes que sus armas se prevengan vengan los batidores o no vengan, entremos en sus lindes desde luego, publicando la guerra a sangre y fuego. 
 SABINIO La espera, Astrea, en muchas ocasiones consiguió altos blasones. 
 ASTREA También la espera la perdió otras tantas, y quizá más.  Sale EMILIO. 
 EMILIO  Dame, señor, tus plantas. 
 SABINIO ¿Qué hay, Emilio, de nuevo? 
 
 EMILIO Apenas a contártelo me atrevo,  por no decirte que apenas de aquestos riscos soberbios con una avanzada escuadra vencí el arrugado ceño, cuando desde la eminencia vi todo el valle cubierto de romanos escuadrones, que en buena marcha dispuestos, como iban llegando, iban tomando, unos los estrechos  pasos, otros desmontando los troncos, para con ellos atrincherarse; y los otros doblándose, porque a tiempos, donde importe, el retén pueda ir reclutando los puestos. 
 ASTREA ¿Eso excusabas decirnos? Pues toma en albricias deso esta sortija, que yo a tener que vencer vengo.  Manda, Sabinio, que al arma toque el ejército nuestro, antes que se fortifiquen. 
 SABINIO Con ese español aliento, ¿quién no ha de animarse? Vayan por los costados cubriendo en las quiebras y surtidas coseletes y flecheros a la caballería, y ella, desfilada en buen concierto,  procure cobrar el llano, donde, trocados los riesgos, cubra ella a la infantería, dándose las manos, puesto que las dos son los dos brazos de todo el militar cuerpo. Toca a embestir, y un caballo me dad. 
 ASTREA  Y a mí otro; que tengo de ser la primera yo que, complacido mi esfuerzo,  vea la cara al enemigo, la caballería rigiendo. 
 SABINIO Pues porque la infantería no vaya en el desconsuelo de ir sin ti y sin mí, seré yo quien gobierne sus tercios. 
 ASTREA Pues, ¡al arma! 
 SABINIO  Pues, ¡al arma! 
 SOLDADOS ¿Quién no ha de seguir su ejemplo? 
 TODOS ¡Vivan Sabinio y Astrea! 
 Suenan las cajas y éntranse. Salen CORIOLANO, LELIO, ENIO, y dos SOLDADOS, con dos banderas, una roja y otra blanca, con las mismas letras. 
 CORIOLANO Pues el sabino resuelto,  para no darnos lugar a que nos fortifiquemos, baja avanzando sus tropas, fuerza es salirle al encuentro, para no darle nosotros lugar a él a que, viniendo como viene, desfilado, pueda, vencido lo estrecho, doblarse en lo llano. Ea, generoso invicto Lelio,  pues, cabo de la nobleza, la vanguardia en el derecho costado te toca, ocupa tu lugar. 
 LELIO  En él ofrezco morir  que una cosa es callar yo mis sentimientos y otra que mi honor no diga que es mío . Tremole el viento la siempre roja bandera del Senado, con el nuevo  jeroglífico, a quien sigan todos mis parciales.  Vase. 
 CORIOLANO  Enio, tú en el siniestro costado tu lugar toma; que en medio del cuerpo de la batalla quedo yo, distribuyendo los órdenes, porque acuda donde convenga el refuerzo. 
 ENIO Despliegue también al aire su blanca bandera el pueblo,  que no es el que menos sabe dar victorias a sus reinos.  Vase. 
 Suenan cajas, y dentro ruido de armas. 
 UNOS ¡Arma, arma! 
 OTROS  ¡Guerra, guerra! 
 UNOS ¡Fuertes sabinos, a ellos! 
 OTROS ¡A ellos, valientes romanos! 
 CORIOLANO Ya los unos descendiendo, y ya subiendo los otros, en el más fragoso seno del monte, a medir las armas llegan entrambos encuentros.  Disputada la batalla crece, conque al sol cubriendo nubes de plumas las flechas, tempestad parece, siendo del eclipse de sus rayos cajas y trompetas truenos, de quien relámpagos son las chispas de los aceros. Todo es horror, todo es grima, todo asombro, todo incendio.  
 UNOS Dentro.  ¡Avanza, caballería, antes que en nuestro terreno llegue a doblarse la suya! 
 OTROS Dentro.  ¡A ellos, sabinos! 
 TODOS  ¡A ellos!  Suena la caja. 
 CORIOLANO ¿Qué es aquello? ¡Ay infelice!. que a lo que desde aquí veo, parece que, recargados vuelven a perder los nuestros los puestos que habían ganado. ¡Ea, fortuna, ya es tiempo  de que todo lo perdamos o que todo lo ganemos! Síganme todas las tropas en batallones y tercios, pues no hay más órdenes ya que dar, que morir resueltos. ¡Volved, soldados, volved!, que ya voy a socorreros. Piérdase la vida, y no la fama.  Vase.  
 Suenan las cajas y ruido, y sale como despeñada ASTREA. 
 ASTREA  ¡Valedme, cielos! Que, desbocado el caballo, con no matarme, me ha muerto, si hay quien piense que el salir de la batalla fue huyendo; y no fue, sino que el hado o tarde o nunca el contento cumplido dio, bien que en vano hoy de su rigor me quejo, pues tampoco dio cumplida la desdicha el día que, habiendo  vencido la cumbre al monte, al descender de su centro, corriendo por intrincados riscos el bruto soberbio, no me echó de sí, hasta que trocó de un tronco el tropiezo al golpe de la caída la amenaza del despeño. Con que, aunque rendida, aunque fatigada, en un desierto  triste y sola me halle, a causa de que los que me siguieron y no alcanzaron, perdida de vista, sin mí habrán vuelto; con todo eso el quedar viva es tan natural consuelo que, siendo el vivir lo más, todo lo demás es menos.  Suenan las cajas. Y así, a pesar del cansancio, pues para elegir no hay medios,  procure hallar senda que me vuelva a mi gente, puesto que, para servir de norte, me basta el confuso estruendo que, sin decirme en qué estado la batalla está, a lo lejos me está diciendo que dura, en mal pronunciados ecos. Por esta parte parece que el enmarañado seno  da menos fragoso paso; seguir la vereda quiero, no en vano, pues a lo inculto quitado el impedimento, ya descubro la campaña y en ella, o miente el deseo o son nuestras las banderas que miro. Sin duda, cielos, la victoria consiguió Sabinio, puesto que veo  en su rotulado enigma tremolar el blasón nuestro destotra parte del monte. Pues ¿qué aguardo? Pues ¿qué espero? ¡Oh si fuera verdad que tiene alas el pensamiento, para llegar a los brazos de Sabinio, y darle en ellos de mi vida y su victoria dos parabienes a un tiempo!  Vase.  
 Salen CORIOLANO, LELIO, ENIO y SOLDADOS con las banderas. 
 TODOS ¡Victoria por el invicto heroico caudillo nuestro! 
 LELIO No sé qué gracias te deba dar nuestro agradecimiento; pues cuando, casi perdidos nos hallábamos, tu esfuerzo bastó a que el sabino vuelva desbaratado y deshecho. 
 ENIO ¿Qué gracias podemos dar que sean bastante aprecio  a quien supo disponer el socorro a tan buen tiempo que, derrotado el contrario, quedase el campo por nuestro? 
 CORIOLANO Vuestro fue el valor y mía la dicha de llegar presto. Y por partirla contigo, a llevar las nuevas, Lelio, desta victoria al Senado ve, en tanto que yo prevengo  que las fortificaciones, para que antes no hubo tiempo, prosigan, por si otra vez, reforzándose de nuevo, vuelve, no desprevenidos nos halle. 
 LELIO  Tus manos beso por ese honor, y no tanto por las albricias le acepto, cuanto porque se prevenga el aparatoso obsequio  del triunfo que debe hacer Roma a tu recibimiento.  Vase. 
 TODOS ¡Victoria por el invicto heroico caudillo nuestro! 
 Sale ASTREA. 
 ASTREA ¿Victoria por el invicto heroico caudillo nuestro? ¿Quién duda que por mi esposo es la aclamación, supuesto que son suyas las banderas que ya de más cerca veo?  Pues ¿qué aguardo?  Generosos sabinos, a cuyos hechos faltan a la fama bronces, faltan láminas al tiempo, mil veces enhorabuena sea el alto vencimiento desos aleves romanos, y guiadme donde dellos victorioso vea a mi esposo. 
 CORIOLANO Hermoso prodigio bello,  cuyo revesado enigma ni le alcanzo ni le entiendo, ¿cómo a los romanos llamas sabinos? Y ¿cómo, luego, dando a quien no te oye el lauro, das a quien te oye el desprecio? 
 ASTREA Luego ¿estos timbres no son de Sabinio? 
 CORIOLANO  No; que, huyendo, segunda vez derrotado a Roma la espalda ha vuelto.  
 ASTREA Luego ¿esas banderas son ganadas? 
 CORIOLANO  Tampoco es eso, sino que, pues preguntaron las suyas que " ¿quién al pueblo sabino resistiría? ", con sus caracteres mesmos " Senado y pueblo romano " las nuestras le respondieron. 
 ASTREA ¡Ay infelice de mí! Que el equívoco me ha muerto.  
 CORIOLANO Quizá te ha dado la vida, puesto que has llegado a puerto donde las mujeres tienen, con franca escala el respeto, cortesanos pasaportes de inviolables privilegios. ¿Quién eres, pues, y qué causa engañada te trae? 
 ASTREA   ¡Cielos, perdida estoy si se sabe quién soy! ¡Válgame el ingenio!  Astrea, española Palas, añadiendo al sentimiento del robo de sus matronas el de levantar el cerco que puso a Roma en venganza suya su esposo, hizo extremos tales que, hasta persuadirle a que volviese de nuevo a sitiarla, no dejó de instarle, valida a tiempos  de la maña del cariño o de la fuerza del ceño. No en esto solo paró su generoso ardimiento, sino que en persona había ella de venir, a efecto de que agravio de mujeres a mujer le toca el duelo. Entre las damas que trajo en su servicio...  
 CORIOLANO  El acento suspende, detén la voz. 
 ASTREA Pues ¿por qué? 
 CORIOLANO  Porque no quiero saber más de que eres dama de Astrea. 
 ASTREA   Sin duda hoy muero, vengándose della en mí. 
 CORIOLANO ¡Enio! 
 ENIO  ¿Señor? 
 CORIOLANO  Al momento manda poner el caballo mejor que en mi estala tengo; monta en otro, y nombra una escolta de hasta otros ciento,  con un trompeta, que vaya contigo.  Vase ENIO. 
 ASTREA   ¡Ay de mí, que esto mira a enviarme prisionera a Roma! 
 SOLDADO  Por si entre ellos nos nombra, vamos tras él. 
 SOLDADO Vamos, y sea diciendo... 
 TODOS ¡Victoria por el invicto heroico caudillo nuestro! 
 ASTREA ¡Ay, Sabinio, si esto vieras, cuál fuera tu sentimiento!  
 CORIOLANO ¡Ay, Veturia, cuál sería tu gozo si vieras esto! 
 ASTREA Mas no me dé por vencida; prosiga, hasta ver si puedo moverle a lástima.  Astrea, en quien vasallaje y deudo en mi fortuna afianzaron repetido el valimiento, entre las demás que trajo, vuelvo a decir...  
 CORIOLANO  También vuelvo a decir yo que suspendas acento y voz. 
 ASTREA  Pues ¿no tengo de decir...? 
 CORIOLANO  Nada hay que digas. 
 ASTREA ¿... que entrando ella...? 
 CORIOLANO  Es vano intento. 
 ASTREA ¿... en la lid...? 
 CORIOLANO  Porfías en balde. 
 ASTREA ¿... yo...? 
 CORIOLANO  No más. 
 ASTREA ... en seguimiento suyo... 
 CORIOLANO  Basta. 
 ASTREA ... mi caballo, roto el alacrán del freno... 
 CORIOLANO No te canses. 
 ASTREA ... me arrojó adonde...  
 CORIOLANO  ¿De qué provecho es que quieras tú decirlo, si yo no quiero saberlo? 
 ASTREA ¡Oh qué clara mi desdicha dice su desabrimiento! 
 Sale ENIO. 
 ENIO Ya está todo prevenido. 
 CORIOLANO Ahora verás que no tengo más que saber que saber que vienes, bello portento, en el servicio de Astrea. Ponte a caballo. Y tú, Enio,  de convoy la retaguardia de su ejército siguiendo ve, hasta que haga, recobrado, alto, o tome alojamiento; y en dándole vista, haz alto tú también, haciendo seña de paz y llamada. Con que es fuerza que, viniendo algún cabo principal a parlamentar, tu intento  sepa, que es ir convoyando a esta dama. Con que, en viendo que ella conoce a su gente y que quedando con ellos, queda a su satisfacción, en seguro salvamento, sin más esperar, la rienda vuelve. Y mira que te advierto que ni a ella ni a ellos les digas quién soy.  
 ASTREA  ¿Qué es lo que oigo, cielos? ¿A mi patria me envías? 
 CORIOLANO  Sí; que los generosos pechos lidiamos porque lidiamos, mas no nos aborrecemos para las cortesanías. 
 ASTREA Deja, que a tus pies... 
 CORIOLANO  No extremos hagas; que no hay que estimarme lo que hago yo por mí mesmo. Parte, pues, y dile a Astrea que un romano caballero  apenas oyó su nombre en tus labios cuando, atento a la estimación, al culto, al decoro y al respeto que debe a la majestad de tan generoso dueño, te estimó por prenda suya, principalmente sabiendo que vienes en su servicio; y porque un punto, un momento  no faltes dél, te remite a excusar el sentimiento de echarte menos, que eres tú muy para echada menos. Y perdóname no ser yo el que te vaya sirviendo, porque no puedo faltar de aquí. 
 ASTREA  Ya que te merezco tan gran fineza, merezca saber a quién se la debo.  
 CORIOLANO Eso no; que has de ir deudora aun del agradecimiento. 
 ASTREA Ya que tú no me lo digas, quizá me lo dirá el tiempo. 
 CORIOLANO Pues no le pierdas ahora, si le habrás menester luego. Parte, pues. 
 ENIO  Ya allí el caballo te espera. 
 ASTREA  Sí haré, supuesto que el don del liberal, cuando le recibo, le agradezco.  
 CORIOLANO Pues, adiós, hermosa dama. 
 ASTREA Adiós, cortés caballero. Y cree de mí... 
 CORIOLANO  Y cree de mí... Vete en paz. 
 ASTREA  Guárdete el cielo.  Vanse. 
 
 Salen LELIO y PASQUÍN. 
 LELIO Pasquín, pues que ya al Senado cuenta di de la victoria y, atento a tan alta gloria, a Coriolano ha enviado orden de que al punto venga para, liberal con él,  ceñirle el sacro laurel, que es bien que por premio tenga, dime, ya que tú no fuiste al campo, ¿qué novedad en mi ausencia en la ciudad ha habido, y en qué consiste que a ninguna mujer veo en calle, puerta o ventana? 
 PASQUÍN Consiste en no tener gana de ser vistas sin aseo.  
 LELIO ¿Sin aseo? Eso no entiendo. 
 PASQUÍN Pues fácil es de entender que no quiera una mujer parecer, no pareciendo. 
 LELIO ¿Enigmas hablas conmigo? 
 PASQUÍN ¡Pluguiera a Dios que lo fueran! Que ellas te lo agradecieran, y a mí el que no te las digo. 
 LELIO Pues hásmelo de decir. 
 PASQUÍN Sí haré, mas con calidad  de que creas que es verdad cuanto te he de referir, y no ficción. 
 LELIO  Sí creeré. 
 
 PASQUÍN Pues con eso va de historia. Aquí, apuntador, memoria tu anacardina me dé. Viendo el Senado que había el siempre absoluto imperio de las mujeres ganado tanto en Roma los afectos  que dio causa al enemigo para olvidarse soberbio, con nuestro presente ocio, de su pasado escarmiento, y que no sólo era el daño, divertidos en festejos, estragar de la milicia el antiguo valor nuestro, mas también de los haberes el caudal, por los excesos  de sus galas, de que ellas usaban tan sin acuerdo que, de bizarros, sus trajes se pasaban a no honestos; y viendo cuán principal parte es, en fe del aseo, para ser imán del alma, el artificio del cuerpo, pues la no hermosa con él disimula sus defectos  y la hermosa con aliño da a su perfección aumento, una ley ha publicado en que manda, lo primero, que no sean admitidas a los militares puestos ni políticos, negadas a cuanto es valor e ingenio; que ninguna mujer pueda del hábito que hoy trae puesto  mudar la forma, inventando por instantes usos nuevos; y que, para renovarlos, haya de ser con precepto de que sean propias telas, sin géneros extranjeros, oropel del gusto, mucho brillante y poco provecho, y éstas sin oro y sin plata; ni usar tampoco de pelo  que propio no sea, de afeites, baños, perfumes ni ungüentos; y que, pues hidalgas son, no sólo no nos den pechos, pero ni pechos ni espaldas; y en fin lo que más sintieron fue que no salgan en coches a los públicos paseos, ni permitan en sus casas banquetes, bailes ni juegos;  con que no quedó mujer que no confesase luego al potro del desengaño las culpas del embeleco; las flacas, que a pura enagua sacaban para sus huesos cuanta carne ellas querían de en casa de los roperos, volvían a ser büidas; las gordas, que atribuyeron  a sobras de lo abrigado las faltas de lo cenceño, se volvieron a ser cubas; y sin tinte en los cabellos las viejas a ser palomas, las morenas a ser cuervos. Ya todas la verdad dicen, ya son todas las que vemos, porque la gala, " afufón ", el artificio lo mesmo,  el arrebol, ni por lumbre, el solimán, ni por pienso, los islanes, " abrenuncio ", los sacristanes, " arredro ", los alcanfores son chanza, las blandurillas son cuento, la clara de huevo, " tate ", el resplandor quedo, quedo, el albayalde, " exi foras ", la neguilla, " vade retro ".  Y, en fin, para no cansarte, paso entre paso se fueron los escotados al rollo y los jaques al infierno, con que, para no ser vistas, unas y otras se escondieron, desengañadas de que para más no las habemos menester que para hilar, coser y echar un remiendo.  
 LELIO No sé, Pasquín, qué te diga de cuanto...  Dentro tocan cajas y atabalillos.  Mas ¿qué es aquello? 
 TODOS \ MÚSICOS ¡Victoria por el invicto heroico caudillo nuestro! 
 
 PASQUÍN Es que el Senado ha salido de la ciudad a las puertas, para Coriolano abiertas, donde esperarle ha querido, para que en ostentación del aplauso que han ganado  las insignias que el Senado le dio por aclamación, con ellas quieren llevarle de Roma al gran Capitolio, en cuyo eminente solio el sacro lauro han de darle que a la victoria campal pertenece. 
 LELIO  Fuerza es acompañarle yo, pues, aunque otra lid desigual  lucha en mí, no es tiempo ya della, pues contrapesó el socorro que me dio a la envidia que me da. Con que en uno y otro muestro que ni uno ni otro permito. 
 TODOS \ MÚSICOS ¡Victoria por el invicto heroico caudillo nuestro! 
 Tocan las chirimías y atabalillos, y salen por un lado CORIOLANO y SOLDADOS, y por otro el acompañamiento que pueda con las banderas, uno con un laurel en una fuente, otro con bastoncillo en otra, otro con un estoque en medio desnudo al hombro, y detrás AURELIO y FLAVIO. 
 AURELIO En hora dichosa vean ¡ay hijo del alma mía!  mis canas el fausto día de tu aplauso, y en él sean del fénix mis regocijos, de hoy en su edad desengaños, pues la hoguera de los años es la virtud de los hijos. 
 FLAVIO En hora dichosa vengas, valeroso Coriolano, donde del pueblo romano el merecido don tengas  que tal victoria merece. 
 CORIOLANO A uno y otro doy los brazos, por ser prisiones sus lazos que mi humildad os ofrece. En fin, no has de dar, fortuna, cumplido ningún deseo, pues a Veturia no veo, ni aun otra mujer alguna, por calles y plazas. 
 AURELIO  Ven donde honrado entre nosotros  el pueblo te vea. 
 FLAVIO  Vosotros repetid el parabién. 
 
 TODOS \ MÚSICOS ¡Victoria...! 
 Sale VETURIA. 
 VETURIA  No prosigáis en decir " por el invicto heroico caudillo nuestro "; que no es de ese nombre digno. 
 TODOS ¿Qué es esto, Veturia? 
 VETURIA  Es que en público el valor mío se atreve a hablar, pues habló en público vuestro edicto.  Que no es digno de ese honor Coriolano, otra vez digo, ni en vosotros para dado, ni en él para recibido; porque siendo las mujeres el espejo cristalino del honor del hombre, ¿cómo puede, estando a un tiempo mismo en nosotras empañado, estar en vosotros limpio?  No blasonéis, pues, soldados, en la rota del sabino, de que venís con honor; que si valientes y altivos allá le dejáis ganado, acá le hallaréis perdido. Inútil os fue el valor, poco provechoso el brío, la resolución sin logro y sin efecto el peligro,  pues nada lográis quedando ya de nosotras mal vistos; que si, en fe de apetecidas, vuestro agasajo nos hizo que descansase la queja a la sombra del cariño, ¿qué mucho que, despreciadas, al contrario, el albedrío, que fue dócil al halago, sea rebelde al desvío?  Como esposas nos tratasteis, nobles, corteses y finos; pues ¿cómo ya como esclavas nos tratáis, con tal dominio que en mujeriles adornos aun no nos dejáis arbitrio? No lo sentimos por ellos; que por lo que lo sentimos es la desestimación, el desdén, el descariño,  el ultraje, el ajamiento; que si el mundo en su principio nos privó quizá de miedo del uso de armas y libros, no del uso nos privó de aquel aplicado aliño con que la naturaleza se vale del artificio. Pues ¿cómo, siendo heredados, contra el natural estilo  canceláis de las mujeres los privilegios antiguos? ¿Qué bruta nación, adonde nunca llegar han podido ni la política en leyes, ni la república en juicios? ¿qué adusto bárbaro, a quien tostó ardiente, erizó esquivo el sol la tez en ardores y el aire la greña en rizos,  les negó la adoración del humano sacrificio de ser ellas las rogadas y ser ellos los rendidos, cuanto más la urbanidad de los comercios que, dignos, sin deslizarse a indecentes, se mantienen en festivos? Las mujeres, a quien deben primer albergue nativo  los hombres y a quien los hombres en dos maneras han sido tan costosos al nacer, y al criarse tan prolijos, ¿han de vivir abatidas a vista de quien las quiso o lo dijo, por lo menos, pues basta ver que lo dijo para ver cuán desairados estar todos es preciso,  vosotros con vuestras damas, y Coriolano conmigo? Y así yo, en nombre de todas, en ira envuelta el sentido, la lengua anegada en quejas, la voz ardiendo en suspiros, brotado el aliento en rayos, destilado el llanto en hilos, sin puntualidad la gala, sin preceptos el aliño,  sin ley vagando el cabello, sin orden puesto el vestido, vuelvo a que, en nombre de todas, digo a todos lo que a él digo. Por noble, pues, Coriolano, por galán, por entendido, por cortesano en la paz, en la guerra por invicto, o por hombre solamente que harto con esto te obligo,  si como dama te ruego y como esclava te pido que aquesta infamia derogues, haciendo que su designio se borre de la memoria y se escriba en el olvido. Y si acaso a esta fineza, de cobarde o de remiso, no te dispone lo amante, no te resuelve lo fino,  yo de mi parte a ti solo y a todos os lo repito de parte de las demás; protesto, juro y afirmo por esa antorcha del día que con afán repetido se apaga al morir en ondas, se enciende al nacer en visos que ha de ser siempre en nosotras, si no hacéis lo que os pedimos,  el agasajo forzado, poco seguro el cariño, el favor poco constante, el desabrimiento fijo, triste y escabroso el lecho, el gusto forzado y tibio, con melindres la fineza, el halago con retiros, siempre el enojo rebelde, nunca seguro el alivio.  Y cuando aquesto no baste, monstruos somos vengativos. Temed, pues, temed que el odio quizá se pase a peligro; que en manos de las mujeres también, con violentos bríos, saben herir los puñales, saben cortar los cuchillos. Y cuando no, ser sus ojos, viendo el adagio cumplido,  de que las mujeres somos milagros y basiliscos.  Vase. 
 CORIOLANO Oye, espera. 
 FLAVIO \ AURELIO ¿Dónde vas? 
 CORIOLANO Tras el imán que, atractivo móvil del alma, arrastrados lleva todos mis sentidos. 
 AURELIO Si a efecto es de castigar los oprobios que te ha dicho, eso al Senado le toca.  
 CORIOLANO Tan contrario es el motivo, que es a poner en sus sienes el laurel que he merecido, porque en ella, presentados como propios mis servicios, en fe dellos, se derogue tan escandaloso edicto. 
 FLAVIO Nunca el Senado deroga la ley que ya una vez hizo. 
 CORIOLANO Pues derogaréla yo,  publicando en otra a gritos que obedecida no sea. 
 AURELIO Hijo, mira... 
 CORIOLANO  Nada miro. 
 AURELIO Que eso es perderte. 
 CORIOLANO  Perdida Veturia, ¿qué más perdido? Quien fuere de mi sentir, en que no se vea ofendido el honor de las mujeres, me siga.  Vase. 
 UNOS  Ya te seguimos a ti por caudillo nuestro,  y a ellas por nosotros mismos. 
 FLAVIO Ciudadanos, a impedir su arrojo, venid conmigo.  Vase. 
 LELIO No es mala ocasión, envidia, de acriminar su delito. ¡Romanos, viva el Senado!  Repítenlo UNOS. ¡Y muera quien a su edicto se opone!  Repítenlo OTROS. 
 CORIOLANO  ¡De las mujeres vivan los fueros antiguos! 
 AURELIO Dividida en bandos toda  Roma está. ¿Quién en conflicto igual se vio, de una parte mi cargo, de otra mi hijo? ¡Oh apetecidos venenos! ¡Oh familiares hechizos! ¡Oh dulce encanto! ¡Oh mujeres, nunca acá hubierais venido! 
 
 Salen VETURIA y ENIO. 
 ENIO Apenas, Veturia bella, en Roma puse las plantas cuando, llamado de ti,  vengo a saber qué me mandas. 
 VETURIA En cerrando aquesta puerta, porque ni aun una criada pueda oírnos, sabrás que hacer de ti confïanza, que de otro ninguno hiciera, en fe de estar informada de cuán fino amigo eres de Coriolano. 
 ENIO  Aunque es tanta de su persona a la mía  la no medida distancia, con ese nombre me honró su benignidad, a causa de habernos visto servir en aquellas dos pasadas invasiones de Sabinio; y en ésta aun con más instancia, por ocupar mayor puesto; con que a ninguno le alcanza mayor parte en las deshechas  fortunas en que hoy le halla la corta ausencia de haber ido en convoy de una dama, de orden suya, hasta ponerla en salvo en su misma patria. 
 VETURIA Según eso ¿no sabrás por extenso lo que pasa? 
 ENIO Sé el decreto del Senado, sé que, ofendida y airada, diste en público la queja,  sé que tomó la demanda en favor de las mujeres. Desde aquí, señora, hasta hallarle preso, no sé de cierto las circunstancias, porque nuevas de camino siempre se cuentan tan varias, que el deseo de saberlas se hace razón de dudarlas. 
 VETURIA Pues si hasta aquí sabes, oye  desde aquí lo que te falta. Resuelto, pues, Coriolano en volver por nuestra fama, toda la milicia suya tomó la voz, empeñada en que igual ley el Senado había de revocarla. El, empeñado también en que, una vez promulgada, había de mantener  inviolable su observancia, dando nombre de traidor motín a la repugnancia, echó bando de que, pena de serlo, ninguno osara a seguir a Coriolano, dejando desamparada de favor a la justicia; con que la nota de infamia, arrastrando tras sí al pueblo,  puso a toda Roma en arma. En vano será decirte que no hubo calle ni plaza que no fuese lastimoso teatro de mortales ansias. Entre todas la mayor que hay desgracia de desgracias fue que, en el ciego, el confuso tumulto, una desmandada punta áspid debió de ser,  quizá aborto de mi rabia el pecho de Flavio hirió con tan venenosa saña que no hubo tiempo entre herirle el cuerpo y faltarle el alma. Muerto el senador, el pueblo con el pavor y a la instancia de su hijo en vengar su muerte, tanto el número adelanta que, embestido Coriolano  de tan superior ventaja, fuera fuerza que matando muriera, si no llegara, intrépidamente osado, sobre el furor de las armas su padre a arrojarse en medio, repitiendo en voces altas: " Muera, que no es hijo mío quien es traidor a su patria, pero muera ", prosiguió,  " de suerte que satisfaga su muerte al cielo y al mundo, siendo ejemplo, y no venganza. Esta causa es del Senado; a mí me toca esta causa, como a primer senador; que el ser padre no embaraza al ser juez; porque, aunque son dos acciones tan contrarias, mi sangre y mi obligación  sabrán cumplir con entrambas. " Dijo, y llegando a su hijo, que al verle se echó a sus plantas, le arrancó el laurel con una mano y con otra la espada. Con que el furor suspendido ya al valor de su constancia, ya al decoro de su puesto, ya al respeto de sus canas quedó, mayormente al ver  que, entregado a dos escuadras de la nobleza y la plebe, llevarle a la torre manda del alto homenaje, donde, sin ver del sol la luz clara, preso le tiene, cargado de cadenas y de guardas. ¡Oh, quién aquí hacer pudiera exclamación de cuán varia la fortuna en un instante  tan de extremo a extremo pasa, como del triunfo a la ruina y del alborozo al ansia! La culpa tuve, y así, solicitando enmendarla, oye lo que ignoras, ya que sabes lo que ignorabas. Temiendo yo que su vida a todo trance restada está, no tanto porque  su padre, por la jactancia, más que de padre, de juez, tan grandes extremos haga, cuanto porque lo restante del Senado es fuerza que haya de tomar satisfacción, y dar a Lelio venganza. Discurriendo en varios medios, modos, ardides y trazas de ponerle en libertad,  precios ofrecí, fïada en que la llave del oro maestra es de todas guardas. Un bandido a mí ha venido ¿quién duda que ella le traiga? diciéndome cómo él sabe que el cubo de la muralla de la torre, entre otras rejas, conserva una que, limada a otro fin, no surtió efecto;  y así quedó, no sin maña, desmentido lo limado con no sé qué negra pasta; que él la abrirá, y él pondrá de noche en ella una escala, y al pie della una cuadrilla, que le guarde las espaldas hasta sacarle de Roma; pero que es fuerza que haya quien de la parte de adentro  de aquesto le avise, para cuyo efecto este papel, lo primero, le señala la reja, luego hora, noche y seña con que le aguarda. A que en su mano le pongas y con él esta acerada sorda lima a sus prisiones es para lo que se ampara de ti mi amor; y pues tienes,  por tribuno, puerta franca a la prisión, sin sospecha de que en ella entres y salgas, dale uno y otro, y ¡adiós!, que no quiero mi tardanza despierte alguna malicia, ni que tú me des las gracias de lo que en esto me debes, puesto que no sé que haya, para un espíritu altivo  de quien se hace confianza, ocasión más generosa, más airosa, más bizarra, más heroica, más ilustre, más noble ni más hidalga, que dar la vida a un amigo en servicio de una dama.  Vase. 
 ENIO ¡Espera, escucha! La puerta cerró, entrándose a otra cuadra, donde no puedo seguirla.  Preciso es que desta salga cuanto antes, para no dar cuenta a crïado o crïada, si preguntan a quién busco.  Entra por una puerta y sale por otra. Ya deste empeño me saca hallarme en la calle. ¡Cielos! ¿Quién se ha visto en más extraña confusión? Ministro soy, por tribuno, en la real sala de justicia; por amigo  lo soy con vida y con alma de Coriolano; obligado de Veturia me hallo, a causa de haberse de mí valido. ¿Quién vio fiel de tres balanzas tan iguales como cargo, amistad y confïanza? Divertido en lo que hacer debo, he llegado al alcázar del homenaje, en que está  Coriolano. Antes que haga entero juicio, he de verle; quizá alguna circunstancia me advertirá lo mejor; aunque, a mi ver, mucho carga la de dar vida a un amigo en servicio de su dama. 
 Sale PASQUÍN. 
 PASQUÍN ¿Quién viene allá? 
 ENIO  ¿Qué es aquesto, Pasquín? 
 PASQUÍN  Ser guarda, y no guarda... infante, ni guardapolvo,  guardapiés, ni guardadamas, sino guardadiablo, pues guardo a Coriolano. 
 ENIO  Basta de locura, y dime ¿cuál es de su prisión la estancia? 
 PASQUÍN Aqueste obscuro retrete. 
 ENIO Abre, ya que están cerradas, de sus troneras alguna. 
 PASQUÍN Eso es decir que me abra la cabeza; que aquí no hay  más tronera que mi calva. 
 Abre una puerta, vese CORIOLANO sentado, con cadena al pie. 
 ENIO Salte allá fuera; que importa que, como ministro, haga con él una diligencia; y avisa si alguno trata de entrar o salir. 
 PASQUÍN  Sí haré.  Vase. 
 CORIOLANO Gente he sentido. ¿Quién anda aquí? 
 ENIO  Quien por verte viene y, por no verte, trocara la amistad con que te busca  al dolor con que te halla. 
 CORIOLANO ¿Enio? 
 ENIO  Sí. 
 CORIOLANO  Si como juez vienes a hacer en mi causa algún instrumento, di cuál es; que nada me espanta. 
 ENIO Perdone el puesto, que añade mucho peso a su balanza, con la lástima de verle, amistad y confïanza. Tan otro es a lo que vengo,  que es de parte de una dama. 
 CORIOLANO ¿La que convoyaste? 
 ENIO  No; que ésa ya quedó en su raya segura. 
 CORIOLANO  ¿Qué dama puede ser la que a verme te traiga de parte suya? 
 ENIO  Veturia. 
 CORIOLANO ¿De mí se acuerda? 
 ENIO  Y con tanta fineza... 
 CORIOLANO  Di. 
 ENIO ... que es en orden a que desta prisión salgas. 
 CORIOLANO ¿Qué dices? ¡Oh quién pudiera  darte en albricias mil almas, más porque fina se acuerda que porque preso me valga! Vuelve, pues, vuelve a decirme si es verdad, que ella, obligada de lo que paso por ella, te envía, y cómo, Enio, traza mi libertad. 
 ENIO  Como hay quien una desas rejas abra, quien ponga una escala en ella,  y te guarde las espaldas, hasta sacarte de Roma. 
 CORIOLANO Si eso es verdad... 
 ENIO  Esta carta y esta lima te lo digan; bien que para leerla falta la luz, porque viene en ella el que estéis conformes, para saber la noche, y abrir la reja, y poner la escala. 
 CORIOLANO Muestra, que no falta luz;  que esta cadena se alarga hasta aquella puerta que tiene enfrente una ventana que, aunque participa poca, lo que es para leerla basta. 
 PAPEL   Pr. Señor y dueño mío; quien estima vuestra vida más que la suya ha solicitado medios para que salgáis de esa prisión. La reja que hallaréis abierta y la que tendrá puesta la escala es la primera del cubo de la torre. Avisad en teniendo limadas las prisiones, para que esa noche os espere quien ha de acompañaros, que quien lleva éste traerá la respuesta. Dios os guarde. 
 CORIOLANO Deja que una y muchas veces, no a los brazos, a las plantas te pague el porte de aquesta ventura que no esperaba. 
 ENIO Pues sin esperarla viene,  no hay que esperar a lograrla; que yo he de ser el primero que acompañándote vaya. ¿Qué noche vendrán? 
 CORIOLANO  Acciones que tocan en temerarias no hay que pensarlas; que sólo se arriesgan en lo que tardan. Y pues solamente aquí limar las prisiones falta, de aquí a la noche habrá tiempo.  
 ENIO Según eso, ésta señalas. 
 CORIOLANO Sí. 
 ENIO  Adiós, pues. 
 CORIOLANO  Adiós. 
 Sale PASQUÍN. 
 PASQUÍN  Tu padre viene entrando hacia esta sala. 
 ENIO No digas que yo le he visto. Tú, retírate a tu estancia; que de hallarme aquí yo tengo disculpa que dar. 
 CORIOLANO  Tirana Fortuna, duélete un día siquiera de mis desgracias. 
 Vase CORIOLANO, cerrando la prisión. Sale AURELIO. 
 AURELIO Bien dijo quien dijo que era  en las pasiones humanas muchos cuidados un hijo. Dígalo yo, a quien arrastran, con ley de juez que acrimina, dolor de padre que ama. Y así, entre las dos pasiones, haciendo una sola de ambas, le prendo y le guardo a un tiempo, porque preso satisfaga a la justicia, y también  porque preso asegurada su persona esté; que es cierto que, a no estarlo, le mataran Lelio y sus deudos; de suerte que, justiciera la maña, para todos le castiga cuando para mí le guarda. Y así a ver vengo... ¿Enio aquí? 
 ENIO Llegando de la campaña e informándome, señor,  de cuánto en mi ausencia pasa, cumpliendo mi obligación y considerando cuánta de Coriolano es la culpa, quise saber con qué guardas y prisiones su persona está; que nunca yo entrara a verle preso, si no fuera para asegurarla. 
 AURELIO De ti lo creo. ¡Al caído,  oh amistad, qué presto faltas! 
 CORIOLANO Entreabriendo aquesta puerta, puedo escuchar lo que hablan. 
 AURELIO A lo mismo venía yo; y pues que tu vigilancia debe, por su obligación, aliviarme de la carga de cuidar que su persona segura esté, que es el ansia que más me aflige, respecto  de que es preciso que caiga, si él faltase, sobre mí la sospecha, que me valga de ti es preciso también, pues de nadie con más causa fiarme puedo, que de quien le toca lo que le encargan. Y así, pues que desde aquí mi desvelo en ti descansa, por el Senado te nombro  guarda mayor de sus guardas. Tú le has de dar cuenta dél; y desde hoy con más instancia, porque, queriendo con Lelio de su padre la desgracia en parte suplir, en él se ha proveído la plaza de segundo senador, de que hoy tomará en la sala de justicia posesión.  Mira si habrá quien te haga, el día que te le fío, el cargo a ti de su falta. Vesle ahí; que no quiero verle yo. Lástima es, que no saña. Entrégate dél, y teme que el cuchillo que amenaza su garganta no ejecute los filos en tu garganta.  Vase. 
 Sale CORIOLANO. 
 ENIO ¿Haslo oído?  
 CORIOLANO  Sí. 
 ENIO  Pues oye también que no me acobarda su despecho para que libre esta noche no salgas. En ella te espero. Adiós. 
 CORIOLANO Oye. Y ¿será buena paga que vengas tú a darme vida y yo a darte muerte vaya? 
 ENIO Un medio término puede medir esas dos distancias. 
 CORIOLANO ¿Qué medio término?  
 ENIO  Yo, hasta salir de la raya, contigo he de ir. Con quedarme contigo, y en buena o mala fortuna seguir la tuya, resguardado, te resguardas. 
 CORIOLANO Eso es, porque no se pierda uno, perderse dos. Basta que a mí, como delincuente, por forajido la patria me dé, sin que por traidor,  yendo contra lo que manda, te dé a ti; mira el desdoro que hay de una fuga a una infamia. 
 ENIO Eso salva el dar la vida a un amigo. 
 CORIOLANO  Mas no salva al amigo que le pone en que pierda honor y fama. 
 ENIO Yo cumplo con esperar. 
 CORIOLANO Yo con no salir. 
 ENIO  Repara. 
 CORIOLANO No hay que reparar.  
 ENIO  Advierte. 
 CORIOLANO No hay que advertir. 
 ENIO  Mira. 
 CORIOLANO  Nada he de mirar. Y porque tan desconfïado vayas, que no esperes mi salida, daré al aire tu esperanza.  Arroja hacia dentro la lima. 
 ENIO ¿Qué has hecho? 
 CORIOLANO  Arrojar la lima; que si ella es la llave falsa de mis prisiones, sin ella verás que en vano me aguardas. 
 ENIO Eso es desesperación.  
 CORIOLANO Esto es honra. 
 ENIO  Es temeraria resolución. 
 CORIOLANO  Es piadosa. 
 ENIO Es cruel despecho. 
 CORIOLANO  Es constancia. 
 ENIO Es furor. 
 CORIOLANO  Es honor. 
 ENIO  Es ira. 
 CORIOLANO  Es valor. 
 ENIO  Es ingrata fe con Veturia. 
 CORIOLANO  Veturia me querrá que es noble dama más con alabanza muerto que vivo sin alabanza. 
 ENIO No quiero apurar ahora  despeños a tu arrogancia. Mañana quizá estarás de otro parecer, si pasa noche por éste. 
 CORIOLANO  Aunque pasen siglos, no habrá en mi mudanza. 
 ENIO Con todo, mañana espero ver qué valen mis instancias. 
 CORIOLANO Pues, hasta mañana, adiós. 
 ENIO Pues adiós, hasta mañana.  Vanse. 
 
 Múdase el teatro en sala de tribunal, con sitial y dosel, y salen AURELIO y un RELATOR, viejo venerable. 
 AURELIO ¿Está todo prevenido?  
 RELATOR Sí, señor; y acompañado de la nobleza ha llegado Lelio ya. 
 AURELIO   Pierdo el sentido al ver que la posesión he de dar contra mi hijo a quien tan claro colijo ser justa su indignación. Pero ¿qué puedo yo hacer, cuando corre tan deshecha la suerte que a mi sospecha  es fácil de convencer? Con que no hay razón que impida ser su juez, cuando advierto que, si él es hijo del muerto, yo padre del homicida. Y es tan grande del Senado la autoridad y el honor que el que eligió a Senador no puede ser recusado; dando a entender que ha de ser  tan recto en la ejecución que interés, sangre o pasión no ha de poderle vencer. Ya llega; forzoso es que, a costa del ansia mía, obre ahora la cortesía y la fortuna después. 
 Sale LELIO vestido de luto, y gente de acompañamiento. 
 AURELIO Vos seáis muy bien venido, señor, a suplir la ausencia, con vuestra heroica presencia,  del que hemos todos perdido. Y digo todos, porqué padre de la patria era, cuya desdicha, si fuera capaz de tenerse, en fe de ser vos quien la suplís, sólo afianzara el consuelo. 
 LELIO Aurelio, guárdeos el cielo. 
 AURELIO Sentaos, pues a eso venís. No es ése vuestro lugar,  estotro es el que se os debe; que el tribuno de la plebe el izquierdo ha de ocupar. Llamadle. 
 RELATOR  Ya viene allí. 
 Sale ENIO por otro lado con gente de acompañamiento. 
 ENIO Perdonadme, si he tardado; que en vuestro servicio he estado. 
 AURELIO ¿Queda bien seguro? 
 ENIO  Sí; ... y tanto que no quisiera yo que lo quedara tanto. 
 Siéntanse los tres en tres sillas, y en un taburete el RELATOR. 
 AURELIO ¡Quién disimulara el llanto!  La ceremonia primera es que un pleito sentenciéis, porque con vuestro decreto la posesión y su efeto consisten. ¿Cuáles tenéis más vistos o más a mano? 
 RELATOR El que más visto, después de ser el más grave, es, señor, el de Coriolano. 
 AURELIO Leed sus cargos. Fuerza es esto.  
 RELATOR " Habiéndose publicado un edicto del Senado, a derogarle dispuesto, dijo que él publicaría otra en contra, en que mandase que ninguno le observase; dando a entender que podía leyes quitar y poner; a cuyo efecto movió la milicia, en que mostró,  no sin ambición, querer, el día que su furor contra el Senado armas toma, levantándose con Roma, coronarse emperador. Testigo hay que afirma ser suya, y de otro alguno no, la espada que a Flavio hirió ". 
 AURELIO ¿Qué alega en descargo? 
 RELATOR  " Haber siempre constante y leal  servido a la patria; que, siguiendo a Rómulo, fue el cabo más principal; que a los Etruscos venció, muerto su rey a sus manos; que a los labinios y albanos al imperio sujetó; que al sabino fue su brío el que resistió valiente el paso una vez del puente,  y otra el esguazo del río, sin la tercera, en que entró triunfante en Roma. Esto alega; y en cuanto a ser suya, niega, la espada, que a Flavio hirió; concluyendo con que osado no se opuso su fortuna al Senado, sino a una no justa ley del Senado ". 
 AURELIO Ya, nobleza y plebe, habéis  el cargo y descargo oído. Para votar siempre ha sido estilo que despejéis, mientras nuestro sentimiento, desavenido en nosotros, no apele para vosotros en general parlamento. 
 UNOS Así es, y nuestra esperanza... 
 OTROS lo que dijiste te advierte. 
 AURELIO ¿Qué dije yo?  
 TODOS  Que su muerte sería ejemplo, y no venganza. 
 RELATOR Retiraos. 
 Vase el pueblo. 
 AURELIO   ¿Que su muerte sería ejemplo, y no venganza? Yo lo dije. ¿Habrá quien crea que una voz, que a darle vida fue allá causa, repetida aquí, a darle muerte sea? ¿Ni quién creerá en mi quebranto que, siendo lo más veloz una pluma y una voz,  voz y pluma pesen tanto que en vano su gravedad sustentarla solicito? Darle perdón es delito; darle castigo es crueldad. Aquí, a pesar de mi fama, me está llamando el amor; aquí, a pesar del dolor, la justicia es quien me llama. A un tiempo sin mí y conmigo  balanzas mis manos son; en ésta pongo el perdón, en ésta pongo el castigo. Ya no puede haber malicia en el peso que dispuse, pues donde la pluma puse ha cargado la justicia. A mi dolor esta vez no habrá consuelo que cuadre, pues más que la voz de padre  pesó la pluma de juez. ¿Qué mucho, si en el cruel dolor de mi sentimiento centro es de la voz el viento, y de la pluma el papel? La hoja al voto he de volver; no haga el ejemplar mi pena; que, si un padre le condena, un contrario, ¿qué ha de hacer?   Escribe. Ahora votad vos.  
 LELIO   Que añada dolor a dolor es suma fuerza, y que empuñe la pluma, cuando debiera la espada. Entre cólera y templanza yo me enfreno y yo me irrito; que vengarme por escrito venganza es, mas ruin venganza. Y será acción mal distinta, aunque Roma sea mi madre, que vierta sangre mi padre,  y yo la lave con tinta. Y así perdone esta vez, que entre juez y caballero para conmigo, primero fui caballero que juez.   Escribe. Ya firmé y volví la hoja. 
 AURELIO Votad vos ahora, Enio. 
 ENIO ¡Qué poco tendrá mi ingenio que pensar en tal congoja! Pues si ausentarle consigo  con mi voto, es cierto que como juez conseguiré lo que intenté como amigo. También yo he firmado.  Escribe. 
 AURELIO  Pues por si alguno se mejora, conferido, leed ahora los votos de todos tres. 
 RELATOR " Habiendo considerado de Coriolano la fiera culpa, mi voto es que muera.  Aurelio, por el Senado. " " Atento a la gran proeza de Coriolano, y su altiva fama, mi voto que viva es. Lelio, por la nobleza. " " Porque pague lo que a él debe la patria, y no perdonado quede, della desterrado salga. Enio, por la plebe ". Los tres habéis discordado.  
 LELIO Mi voto no hay que confiera en que viva. 
 AURELIO  Yo en que muera. 
 ENIO Yo en que vaya desterrado.  Levántanse. 
 LELIO Que muera es mucho rigor. 
 AURELIO Que viva es mucha piedad. 
 ENIO Luego entre amor y crueldad no será crueldad ni amor el destierro. 
 LELIO  Sí hará tal; que mejor, a cuantos ven, será perdonarle bien  que no castigarle mal. Un destierro a tal delito ni es castigo ni es perdón. 
 RELATOR Yo cumplo mi obligación, si los tres votos remito al general estamento de la nobleza y la plebe, que es el que, en discordia, debe dar al uno el cumplimiento.  Vase. 
 AURELIO Mi esperanza en eso estriba;  que al ver tan sin ejemplar mi voto, es fuerza ganar afectos para que viva.   Vase. 
 LELIO No mal de su juicio espera mi voto lograrse, pues sabrá la nobleza que es que viva para que muera.   Vase. 
 ENIO El pueblo sabrá, informado de mí, que para cumplir con no morir ni vivir,  elegí el ir desterrado. Con que después iré a dar cuenta a Veturia de que, ya que lo uno no logré, lo otro dispuse.   Vase. 
 Salen VETURIA y LIBIA disfrazadas y con velos en el rostro. 
 VETURIA  El pesar de un amante corazón, que de los hados se queja, pocas veces, Libia, deja quietar la imaginación. Una grave diligencia  a Enio encargué; no he sabido el efecto que ha tenido; y como es de la paciencia cualquier tardanza enemiga, me he atrevido disfrazada, y deste velo tapada, a buscarle y que me diga, ya que sus ocupaciones lugar quizá no le han dado, lo que della ha resultado.  
 LIBIA A poco riesgo te pones de ser conocida, pues en ese traje y tapada, no tienes que temer nada. Y para hallarle ésta es la mejor hora, supuesto que es la que sale el Senado, en que es fuerza que haya estado. 
 Tocan dentro chirimías y atabalillos. 
 VETURIA Espera. ¿Qué será esto de hacer salva y concurrir  tanta gente a sus umbrales? 
 LIBIA De gran novedad señales son. No me atrevo a inferir qué será. Pero allí viene Pasquín, y él me lo dirá. 
 VETURIA Tente; que por ti podrá conocerme, y no conviene que sepa quién soy. 
 LIBIA  Diré que eres una amiga mía que viene en mi compañía  en busca suya; con que, no hablando tú, ¿cómo puede conocerte? 
 VETURIA  Dices bien. 
 Vuelven a tocar, y sale PASQUÍN. 
 PASQUÍN Gracias al gran Baco den mis ansias, pues me concede no ser guarda, a cuyo fin visitarle solicita mi sed, en cualquier hermita que encuentre suya. 
 LIBIA  ¡Pasquín! 
 PASQUÍN Libia, por quien cierto hombre  dijo, en frase no muy vana, " Libia, que ya de liviana tienes la mitad del nombre ", ¿qué es aquesto? 
 LIBIA  ¿Qué ha de ser? Que, viendo que no me vías en tantísimos de días, de ti procuré saber. Y, diciéndome esa amiga que te había visto aquí, que viniese la pedí  conmigo. 
 PASQUÍN  No sé si diga que mientes; porque es en vano persuadirme a que ignoraba nadie que nombrado estaba por guarda de Coriolano. 
 LIBIA ¿De Coriolano? 
 PASQUÍN  Sí. 
 LIBIA  Pues ¿cómo la guarda has dejado? 
 PASQUÍN Como, habiéndole sacado de la prisión, fuerza es que sobren las guardas.  
 VETURIA   ¡Cielos! ¿Qué oigo? ¿Sacado le han de la prisión? Que serán, ¿quién lo duda?, mis desvelos; pues sacarle a él de prisión y no verme Enio, su fiel amigo, de irse con él bastantes indicios son. Sin duda él la diligencia hizo.  Pregúntale más. 
 LIBIA Ya que disculpa me das  de faltar de mi presencia, dime ¿cómo lo han sacado, cuándo, quién, cómo, y qué fiesta, porque a él le saquen, es ésta que hoy hace todo el Senado? 
 PASQUÍN ¿Qué fiesta, quién, cómo y cuándo preguntas, sin reparar que ése es mucho preguntar? Y más para mí, que ando, con la falta del dormir,  muy frágil hoy de memoria, y es muy larga aquesa historia. 
 LIBIA Tente; que no te has de ir sin que a las cuatro razones cuenta des. 
 PASQUÍN  ¿Es fuerza? 
 LIBIA  Sí. 
 
 PASQUÍN Señores, ¿quién me hizo a mí contador de relaciones? Desde el parlamento alto, Libia, al bajo parlamento, como si fuera bayeta,  bajó remitido el pleito. Lo que allá se confirió no lo sé muy por extenso; mas sé que fue su resulta que, de donde estaba preso, a Coriolano sacasen, y al son de los instrumentos le restituyesen cuantos honoríficos aprestos prevenidos le tenían  para su recibimiento el día que en Roma entró coronado de trofeos. ¿Quién le sacó? Fue la guarda. ¿Cuándo? En el instante mesmo. ¿Cómo? De laurel ceñido. ¿Dónde? Al trono más excelso. De modo que de la misma suerte que le recibieron triunfante se vuelve a ver  de la prisión libre, en medio del senador propietario y el sustituto del muerto, haciendo hoy las ceremonias que entonces se hubieran hecho, si aquella mala mujer de Veturia con extremos tan duelistas no le hubiera en tanta desdicha puesto. Hasta aquí sé; desde aquí  busca a otro majadero que te diga lo demás, si no te basta oír al pueblo.  Vase. 
 Chirimías y atabalillos. 
 TODOS Dentro.  ¡Viva Senado que sabe dar a las victorias premio! 
 VETURIA ¿Quién creerá que hay caso en que oír baldones agradezco? Libia, dime, si es verdad lo que escucho y lo que veo; porque ser dicha y ser mía,  ser gozo y no ser ajeno, implica contradicción. ¿Libre Coriolano, cielos? ¿Libre y con nuevos honores restituido a sus puestos? Desengáñame tú, dime si es cierto, Libia. 
 LIBIA  Y tan cierto que, sin ser la enamorada yo, desde aquí lo estoy viendo; pues para que lo vean todos,  el Capitolio han abierto. Sosiégate; que no es bien te descubran tus afectos. Y más cuando todo el vulgo, con el general contento de su perdón, trae en tropas mujeres y hombres diciendo: 
 TODOS Dentro.  ¡Viva Senado que sabe dar a las victorias premio! 
 Con esta repetición y las chirimías y atabalillos, salen todas las mujeres y hombres, abriéndose todo el foro, y en un trono CORIOLANO, con laurel, manto y bastón, y a sus lados AURELIO, LELIO, ENIO, y el RELATOR. 
 CORIOLANO Fortuna, si por asunto  de tus variados sucesos me ha elegido lo inconstante de tu condición, a efecto de que se acrisole en mí ser verdad aquel proverbio de que es un sueño la vida, pasándome tus extremos a preso de victorioso, y a victorioso de preso: suspéndete en este engaño,  siquiera por un momento, y conténtate con darme al partido de que sueño la felicidad, con que a verme triunfante vuelvo. 
 AURELIO Publicad, para que conste a toda Roma, el decreto que en su remisión ha dado el general estamento. 
 VETURIA Oye, Libia, por si oírlo  añade gozos al verlo. 
 RELATOR Sepa Roma, y sepa el orbe que plebe y nobleza, atento a que no es justo que queden tantos señalados hechos como debe a Coriolano la república sin premio, principalmente en la rota del último vencimiento del sabino, cuyo triunfo  entonces quedó suspenso; sepa Roma, y sepa el orbe que plebe y nobleza, habiendo recusado el primer voto, le dan por libre y absuelto de la pena capital de muerte; y añaden luego que prosiga el adquirido triunfo, con que satisfecho ya una vez en lo que toca  a cuanto es merecimiento, convienen con el segundo voto de que viva; pero que no viva despenado tanto como en el tercero el destierro le permite; porque ha de ser el destierro con circunstancias de que sirvan a otros de escarmiento, no dejando sin castigo  el osado atrevimiento de haber alterado a Roma, de haberse al Senado opuesto, convocado la milicia y, sobre un senador muerto, despertado las sospechas de quererla hacer imperio. Y así determinan que suceda al triunfo el destierro, arrojándole de sí,  de los honores depuesto; pues si mereció ganarlos, ya le ha pagado con ellos, y debe cobrarlos, pues también mereció perderlos; con que, emancipado hijo de la patria, y de sus fueros hoy desnaturalizado, establecen que al momento que vea el pueblo que a deberle  nada le queda a su acuerdo, degradado del laurel, bengala y estoque, siendo el pregón de sus delitos los pavorosos acentos de destempladas sordinas y roncos parches funestos, le saquen de los distritos de toda Roma; y expuesto al arbitrio de los hados,  le dejen en los desiertos montes fuera de su raya. Y para que en todo tiempo, por donde quiera que fuere, lleve las señas de reo, los hierros de la prisión sean testigos de sus yerros, diciendo premio y castigo, sin venganza y con ejemplo, pena de ser sospechoso  el que no diga con ellos: 
 RELATOR \ TODOS ¡Viva Senado que sabe unir castigos y premios! 
 VETURIA a LIBIA.  ¡Ay, Libia, bien temí yo ser mi dicha devaneo! 
 CORIOLANO ¡Ay, fortuna! Bien temí que era mi ventura sueño. 
 AURELIO Yo, aborrecido hijo...  Mal dije; que en deshonor puesto, no debe llamarte hijo  ni aun el aborrecimiento yo, Coriolano, te puse el laurel, que en otro riesgo te quité, por darte vida, y ahora a quitártele vuelvo porque me mate el dolor;  Quítasele. que para mi sentimiento más que verte degradado dél, verte quisiera muerto. 
 LELIO Mi padre te dio el estoque  que osado contra su pecho esgrimiste; y aunque a mí quitártele toca, quiero trocarle al bastón, porque no se piense que es a afecto de dejarte desarmado para mi venganza, puesto que, dondequiera que fueres, seguirte y matarte tengo.  Quítasele. 
 ENIO Yo, Coriolano, la espada,  por la obligación del puesto, te quito;  Quítasela.  pero entendido ten que con ella me quedo para emplearla en tu favor, siempre que se ofrezca hacerlo. 
 CORIOLANO ¡Cielos! ¿Qué dolor que iguale a mi dolor habrá? 
 VETURIA  ¡Cielos! ¿Qué tormento habrá que pueda medirse con mi tormento? 
 RELATOR Ahora, escuadras, que nombradas  estáis para el cumplimiento de la justicia, pues yo, como fiscal, os le entrego desposeído del trono y las insignias depuesto...  Tocan cajas destempladas y sordinas ... al son, como antes os dije, de fúnebres instrumentos, llevadle, hasta quedar fuera de todos los lindes nuestros. Y para seguridad  de que no conmueva al pueblo, sobre afianzadas presiones, llevadle el rostro cubierto; que, para saber quién es, basta que vais repitiendo. 
 RELATOR \ TODOS ¡Viva Senado que sabe unir castigos y premios.  Cajas. 
 MUJER ¡Qué lástima!  Vase. 
 MUJER  ¡Qué desdicha!  Vase. 
 MUJER ¡Qué pena!  Vase. 
 MUJER  ¡Qué desconsuelo!  Vase. 
 LELIO Retírome; no se entienda  que en su castigo me vengo.  Vase. 
 ENIO ¡Quién, por no oírlo, ensordeciera! 
 AURELIO ¡Quién cegara, por no verlo!  Vanse los senadores. 
 SOLDADO Ven, y a lo que ejecutamos disculpe el que obedecemos. 
 Vuelven a tocar las sordinas y cajas. 
 CORIOLANO En fin, hijo aborrecido, patria, ¿me arroja tu centro, como bruto, a las montañas, como fiera, a los desiertos? Pues teme que, como fiera  rabiosa, que, como fiero bruto irritado, algún día me vuelva contra mi dueño. 
 Cúbrenle el rostro y llévanle. 
 TODOS ¡Viva Senado que sabe unir castigos y premios!  Vanse. 
 VETURIA ¡Oíd, esperad! 
 LIBIA  No, señora, des con segundo despeño a toda Roma segundo escándalo. 
 VETURIA  ¿Cómo puedo dejar de darle, cumplido  el número al sufrimiento? Déjame, Libia, que vaya a morir con él. 
 LIBIA  Todo eso es querer que contra ti vuelva el rigor. 
 VETURIA  ¿Qué más vuelto, si, perdido Coriolano, esposo, alma y vida pierdo? ¡Oh Júpiter! ¿Para cuándo, ya que me asustan los truenos desas cajas y esas trompas,  guardan tus rayos su incendio? O ¿para cuándo, fortuna, es el igualar los tiempos? ¿Siempre a más la edad del llanto? ¿Siempre la del gozo a menos? Dígalo yo, pues apenas vi brujuleado el contento, cuando vi patente el daño, uno instante y otro eterno; pues siempre durará en mí  de su ausencia el desconsuelo, de su desdoro el dolor y de su patria el desprecio; si ya no es que, cuando sepa dónde haya tomado puerto su derrotada fortuna, mi amor en su seguimiento vaya a quebrarla los ojos, porque, aunque sé que son ciegos, si no sintiere su falta,  sentirá mi sentimiento, cuando, a pesar de su ira y a oposición de su ceño, oiga que sin ella pude labrarme mi dicha, siendo mi suma felicidad sólo el ver que a verle vuelvo. Y hasta entonces, altos dioses, sol, luna, estrellas, luceros, planetas, signos y nubes,  aire, agua, tierra y fuego, aves, peces, brutos, fieras, montes, troncos, golfos, puertos, con lástima suya y mía, repetid con mis lamentos: ¡Cielos, o dadle venganza, o dadme paciencia, cielos!  Vase. 
 LIBIA Oye, aguarda, escucha, espera. Tras ella iré, por si puedo excusar su precipicio.  
 Vase. Múdase el teatro en bosque, y salen ASTREA y SABINIO. 
 SABINIO ¿Dónde, Astrea, vas? 
 ASTREA  Siguiendo tus huellas voy. 
 SABINIO  Pues aquí me espera; que al punto vuelvo. 
 ASTREA Detente, que no has de dar paso sin mí; que no quiero que me suceda otra vez el accidente o el riesgo de hallarme sin ti en poder de los que apenas me vieron ir precipitada, cuando  desesperados volvieron a que pasase la voz de dejarme en un desierto, perdida de vista. Y pues, a no permitir el cielo que hubiera dado en las manos del romano caballero que te conté, prisionera, no hubiera a tus ojos vuelto, no será justo que tanto  de la fortuna fïemos que otra vez nos dividamos, sino que en cualquier suceso corramos una los dos. Y así, donde fueres, tengo de ir contigo. 
 SABINIO  Ese fracaso que tantas veces habemos conferido, y cada vez se vuelve a quedar entero, fue el desmán que ocasionó  caer tan pavoroso hielo en todos los corazones que, desmayados, volvieron a abandonar lo ganado, descaecidos los alientos; y, siendo así que, cobrados hoy, alojados los tengo por todos esos villajes, hasta incorporar con ellos las nuevas reclutas que  de toda Sabinia espero, para acabar de una vez, o bien victorioso o muerto, con aquese Coriolano que, de la estrella heredero de Rómulo, sobre mí tiene dominante imperio; ¿qué mucho que, arrebatado, Astrea, en este pensamiento, espía yo de mí mismo,  mandase a los que vinieron conmigo que me dejasen solo, porque entre lo espeso más disimulado pueda reconocer el terreno, por donde logre mejor cobrar el perdido encuentro? 
 ASTREA Sí; mas haberte avanzado hasta tocar los extremos que dividen vasallaje  entre el romano y el nuestro no deja de ser arrojo más temerario que cuerdo. Yo no he de dejarte en él; y así elige, porque tengo de llevarte o ir contigo. 
 SABINIO En rara duda me has puesto; que irte conmigo es peligro, e ir yo contigo es recelo. Y así no sé qué te diga,  sino es que en decir resuelvo... 
 VOZ Dentro.  Ya que fuera de la raya, que es el orden que traemos, queda, ¡a retirar, soldados! Que estamos en mucho riesgo, si en su término nos sienten los sabinos.  Ruido de cadenas. 
 CORIOLANO  ¡Piedad, cielos! 
 UNO Ellos te amparen, pues ves que nosotros no podemos. 
 SABINIO ¿Has oído unas lejanas  voces que la mía impidieron? 
 ASTREA No tan sólo las he oído, mal pronunciadas del eco, mas del ruido acompañadas como de arrastrados hierros de prisión. 
 SABINIO  Vuelve a escuchar, por si algo entender podemos. 
 CORIOLANO ¡Ay de quien nace a ser trágico ejemplo que a la fortuna representa el tiempo! 
 SABINIO Quédate aquí, por tu vida,  mientras voy a ver qué es esto. 
 ASTREA No soy tan poco curiosa que también no quiera verlo. 
 SABINIO Un hombre, mejor dijera un horror, hacia allí veo que, mal esforzado, ya tropezando y ya cayendo, cubierto el rostro, ligadas las manos y los pies presos, baja torpe.  
 Sale CORIOLANO. 
 ASTREA  ¿Qué esperamos, que no le reconocemos? Hombre infelice, ¿quién eres? 
 CORIOLANO Soy el aborrecimiento, la ira, la saña, el rencor, la ojeriza, el odio, el ceño de aquel réprobo destino que hizo verdad el concepto que " teatro del hombre " al hombre llamó, pues en mi supuesto midió las distancias que hay  de lo próspero a lo adverso. ¡Ay de quien nace a ser trágico ejemplo, que a la fortuna representa el tiempo! 
 ASTREA ¿Qué aguardo a quitarle al rostro la venda? ¡Cielos, qué veo! 
 CORIOLANO ¡Cielos, qué miro! 
 ASTREA  ¿Si es ilusión? 
 CORIOLANO  ¿Si es devaneo? 
 SABINIO ¿Quién eres, hombre, me di, sin retóricos rodeos? 
 CORIOLANO ¿Cómo he de decir quién soy,  si aun de quién fui no me acuerdo? 
 ASTREA O es él o naturaleza dél lo copió. 
 CORIOLANO   Sí, ella es. 
 ASTREA   Pero ¿cómo es posible ser él, de tal fausto en tal desprecio? 
 CORIOLANO Mas no haberme conocido, según estoy, será cierto. 
 SABINIO En vano te excusas. Di, ¿quién eres? 
 Salen EMILIO y PASQUÍN. 
 EMILIO  Llega. 
 SABINIO  ¿Qué es eso? 
 PASQUÍN Estarme moliendo a coces.  
 EMILIO Que hallado en el monte habemos desmandado del camino este hombre, y te le traemos, por si es espía. 
 PASQUÍN  Te engañan en que desmandado vengo, porque antes vengo mandado. Y es el caso... 
 SABINIO  Di. 
 PASQUÍN ... que habiendo dejado aquí a Coriolano... 
 SABINIO ¡Qué oigo! 
 ASTREA   ¡Qué escucho! 
 PASQUÍN ... temiendo, como vendado quedó,  que no dé en algún despeño, me mandaron que volviese yo a desviarle, hasta que puesto en real camino o segura senda quede. Si esto es cierto, dígalo él; que, al verle ya entre gente y descubierto, sin riesgo de despeñarse, paso entre paso me vuelvo. 
 EMILIO Tente; que no te has de ir.  
 PASQUÍN A mí me estará bien eso, si, apóstata de soldado sin nota de tornillero, entre vustedes, mogrollo de Corïolano quedo. 
 SABINIO ¿Tú eres Coriolano? 
 CORIOLANO  Sí; que uno es que calle el silencio y otro que mienta la voz. 
 ASTREA ¿Qué dudo? Pierda el recelo de si es o no; que bien cabe  en los humanos sucesos el dejarle allá triunfando y hallarle aquí padeciendo. 
 SABINIO Aquí hay traición.  ¿Quién, si eres Coriolano, di, te ha puesto en tal desdicha? 
 CORIOLANO  Es tan noble mi delito que no quiero dejar a la presunción la sospecha de no serlo. Una dama fue mi ruina;  que el verla con sentimiento bastó para que en favor suyo hiciese tal empeño que dio ocasión a que dél, unos a otros sucediendo, tantos resultasen como mirarme por ella preso, por ella desposeído de mis insignias, depuesto de mis honores, echado  de mi patria y, como ajeno hijo emancipado suyo, negado a sus privilegios, enviándome desterrado, con viles señas de reo, hasta sacarme de todos sus distritos. 
 ASTREA   ¿Qué oigo, cielos? ¿Por una dama? Sin duda, que, quién era yo sabiendo, no haberme hecho prisionera  son los cargos que le han hecho. 
 SABINIO Bien pensarás que yo he estado escuchándote suspenso, en orden a que me habrán compadecido sucesos tan extraños. Pues no; que antes me han ofendido, creyendo que todo aquesto es traición. Válgome deste pretexto para acabar con él, pues  no tiene otro eficaz medio vencer una opuesta estrella que destruirla el objeto. Y así, antes que la logres, si introducirte es a intento de darme muerte, a mis manos morirás. 
 ASTREA  ¡Tente! 
 SABINIO  ¿Qué es esto? ¿Tú a mi enemigo defiendes, Astrea? 
 ASTREA  Yo le defiendo, Sabinio, porque es a quien  libertad y vida debo. Sea Coriolano o no, el romano caballero es que a mi nombre le tuvo tan decoroso respeto que a mí misma me envió a mí misma. Y si por esto padece, como lo muestra claro su castigo, puesto que donde él me envió a mí libre,  es donde a él me le envían preso, mira si en obligación de defenderle estoy. 
 SABINIO  Siendo tuyo el respeto, mal puede ser ya mío el sentimiento. ¿Qué esperáis? Llegad, quitadle las prisiones. 
 CORIOLANO   Ya no debo quejarme de ti, fortuna; pues si una mujer me ha muerto, otra me ha dado la vida.  A tus pies... 
 SABINIO  Alza del suelo, y ofrécele a Astrea, pues es suyo el agradecimiento. 
 CORIOLANO Si al nombre de la deidad postrado rendí el obsequio, ¿qué haré a la deidad, el día que obra milagro tan nuevo como hacer de un desdichado un dichoso, si no puedo hacer más que haber traído  las cadenas a su templo? 
 ASTREA Que el tiempo me diría el tuyo también dije yo, añadiendo que fíes de mí; y pues ya cumplió su palabra el tiempo, también sabré yo cumplir la mía, restituyendo los puestos y los honores de que ingrata te ha depuesto tu patria.  
 CORIOLANO  Con sólo uno, señora, si le merezco, no habré menester tener más honores ni más puestos. 
 ASTREA ¿Qué es? Que yo, en fe de su amor, por Sabinio te lo ofrezco. 
 SABINIO Yo por ti. ¿Qué es? 
 CORIOLANO  Que me admitas por tu soldado a tu sueldo; y esto por pensar que es más servicio tuyo que premio mío; pues si yo una vez,  a mi venganza resuelto, tomo, Sabinio, las armas contra Roma, me prometo bien como ladrón de casa, que sé lo que incluye dentro ponerla a tus plantas, sólo con que sepas que es intento vano querer por aproche rendir sus muros soberbios, pues sólo pueden rendirla  más, domado el ardimiento, que las iras del asalto las paciencias del asedio. Contra ti defendí el puente, que es llave de su comercio, el día que a tus soldados les fue undoso monumento el ciego esguace del Tíber; y si hoy, al contrario, intento invadirle en tu favor,  cortados los bastimientos, es fuerza darse a partidos. 
 SABINIO Si es admitido proverbio que el bueno para enemigo será para amigo bueno, no dudo con tu valor el verme de Roma dueño. 
 CORIOLANO Pues ¡al arma! 
 SABINIO  Pues ¡al arma! 
 CORIOLANO Vea el mundo... 
 SABINIO  Admire el cielo... 
 CORIOLANO ... y llore Roma en sus ruinas  mi injusto aborrecimiento, cuando de un instante a otro, si antes dije en mis lamentos: " ¡Ay de quien nace para ser ejemplo que la fortuna representa al tiempo... " 
 SABINIO Todos contigo diremos... 
 TODOS " ¡Feliz quien vino a ser glorioso empleo de su venganza y del aplauso nuestro! " 
 
 Dentro cajas y voces, y salen en tropa hombres, VETURIA y mujeres, por una parte, y AURELIO y LELIO por otra, como deteniéndoles. 
 TODOS Entréguese la ciudad, y, como nos aseguren  capituladas las vidas, sabinos de Roma triunfen. 
 AURELIO Invicto romano pueblo, ya que de heroico presumes, cuando tu fama inmortal a par de los astros luce, no a la fortuna te rindas, por más que opuesta te injurie; que es fácil deidad, y es fuerza que por instantes se mude.  Tocan cajas, sale ENIO.  
 ENIO En vano es, Aurelio, en vano, el que remitir procures nuestra ruina a la esperanza; que ya en nosotros inútil su consuelo es. 
 AURELIO  ¿Cómo? 
 ENIO  Como dejo aparte que rehuse puesto que nadie lo ignora Sabinio vencer la cumbre del monte, y embista el puente; dejo ignorar quién descubre  dónde la flaqueza estaba de sus estribos, e influye en él, que apenas su gente la espalda del plan ocupe, cuando, empezando a picarlos, eche voz de que se hunde; dejo que los nuestros, viendo cuánto es fuerza que fluctúen, y los suyos cuánto es fuerza que, ya empeñados, presumen  tener retirada en vano, unos y otros se confunden, con que, por salvar las vidas, unos lidian y otros huyen; dejo que, ganado el puente, cortándole, nos desune de los vecinos comercios que el bastimiento conducen; y voy a que la esperanza de que el valor nos ayude  a resistir sus asaltos es preciso que se frustre al nuevo, al extraño modo de sitiar, pues se reduce, sin militar disciplina, a victoria tan sin lustre como vencer no peleando. Dígalo el que, cuando cubren nuestras campañas sus huestes, en vez de que nos asusten  en los muros sus escalas, no sólo al asalto acuden, pero a lo largo disponen sus prontas solicitudes que, a oposición de la plaza, otra población se funde, fortificándose contra la ciudad, sin que procuren hacer más hostilidad que el hambre que nos consume.  Yo, por hacer la civil muerte del asedio ilustre, de sitiado a sitiador pasando, salir dispuse con la mejor gente que nombrar por entonces pude, a romperle en sus cuarteles, cuando las sombras lúgubres por las exequias del sol hacen que el aire se enlute.  Apenas las centinelas nos sintieron cuando acuden a las fortificaciones, para que en ellas se oculten, más que a quitarnos las vidas, a guardárnoslas. ¿Quién sufre gozar la vida a merced del mismo que la destruye? ¿Quién sufre que a un mismo tiempo de tan nuevas armas use  que procure deshacernos y conservarnos procure? De suerte que, hasta que el alba en sus primeras vislumbres fue recogiendo las sombras y desplegando las luces, retándolos de cobardes en esa campaña estuve, sin obligarlos a más que a que encerrados se burle  su ardid de nuestro valor; que, aunque embestirlos propuse, en vano fue; pues tan altas sus nuevas trincheras suben que a poco espacio han de ser sus obras muertas las nubes. Grande oráculo, sin duda, les inspira, les instruye, en que Roma ser no puede rendida a la servidumbre  de otras armas que no sean las propensiones comunes de humanos fueros, que no hay ruina que no disculpen; mayormente no teniendo, como ellos pelear repugnen, ni socorro que nos venga, ni auxiliar que nos ayude, ni enemigo que nos mate, ni campo que nos sepulte;  y así ¿qué mucho que el pueblo una y otra vez pronuncie... 
 TODOS ¡Entréguese la ciudad, y como nos aseguren capituladas las vidas, sabinos de Roma triunfen! 
 AURELIO ¡Oh cielos, pues sois piadosos, haced que un rayo apresure los términos de mi vida, porque estas voces no escuche,  obligándome a que sea forzoso que capitule el pedírsela a quien sé que la aborrece! ¿Más útil no es perderla, sin pedirla, que no, cuando me aventure, pedirla para perderla? 
 VETURIA No, Aurelio, ni es bien que dudes cuán hija de la nobleza es la piedad, ni te asuste  el ver que soy la que ayer a mi voz en arma puse a Roma, y que hoy a mi voz en paz ponerla procure; que no hay víbora, por más que en flores se disimule, que no escupa la triaca contra el veneno que escupe; ni en las mismas flores hay que no den, rojas o azules,  tósigo a la araña amargo y miel a la abeja dulce. Y pues virtudes y vicios de una causa se producen, ¿qué mucho que de una misma voz ser la lengua resulte víbora para los vicios y flor para las virtudes? No es desaire del valor, ni es bien que por tal se juzque,  ceder a mayor violencia fortunas que el hado influye. Y pues ya nuestras desdichas claramente nos arguyen que, donde la industria crece, el valor se disminuye, a la piedad apelemos. Sabinio es rey tan ilustre, Astrea tan generosa reina, la gran muchedumbre  de su ejército tan noble que no dudo que se ajuste a que las vengue el amago, antes que el golpe ejecuten. Sabina soy de nación, experiencia dellos tuve, que jamás con los rendidos usaron de ingratitudes. Y cuando no sea ¿qué vamos a perder en que nos dure  la esperanza lo que tarden los contratos del ajuste? Y vamos a ganar, que, oyéndome, no te acuse la malicia, cuando diga que daño y remedio truje, y persuadir pude el daño y que el remedio no pude. 
 TODOS A precio de que vivamos, Sabinia de Roma triunfe.  
 Vanse los de la tropa. 
 LELIO Dicen bien; trance forzoso es de guerra que se excusen las muertes de tantas vidas. 
 AURELIO Pues para que no me culpen que no me rendí a consejo tan de todos, desarruguen blancas banderas de paz los más altos balaústres; que yo mismo, pues no es bien que ningún riesgo rehuse,  de parte iré del Senado a ver si a paz se reduce el sabino.  Vase. 
 LELIO  Yo entretanto el tumulto que confunde a voces el aire haré que aguarde lo que resulte.  Vase. 
 VETURIA Enio, ¿has tenido noticia? 
 ENIO Antes que me lo preguntes, porque el mío y tu cuidado en el camino se junten,  te digo que, desde el día de aquella gran pesadumbre de su infelice destierro, de Coriolano no supe. 
 VETURIA Ni yo; más de que mi llanto no es posible que se enjugue, hasta que sepa que vive, y que constante le busque en el más remoto clima. 
 ENIO Forzoso es que disimules,  y que también con el pueblo tu voz y la mía divulguen... 
 VETURIA \ ENIO \ TODOS ¡Entréguese la ciudad, y como nos aseguren capituladas las vidas, Sabinia de Roma triunfe!  Vanse. 
 
 Córrese la mutación de murallas, y sale CORIOLANO de soldado. 
 CORIOLANO Ingrata patria mía, llegó el fatal, llegó el infausto día que ha sido en mi esperanza línea de tu castigo y mi venganza.  Hoy, hidra material de siete montes, en quien el sol doró siete horizontes, de tus siete gargantas siete cervices postraré a mis plantas. Un hijo aborrecido, de su paterno amor destituido, es hoy el que te aflige, siendo su agravio quien su espada rige. Y puesto que, rendida, último parasismo de la vida  es ya cualquier instante, a instantes esperando que, arrogante, intrépido y severo el embotado acero de la sed y la hambre corte de tantos hilos el estambre, piedad de mí no esperes; sepa mi ofensa que a mi ofensa mueres.  Salen SABINIO y ASTREA. 
 SABINIO Invicto Coriolano, noble sabino ya, que no romano,  ¿qué novedad la desta noche ha sido, cuyo callado ruido me desveló en mi tienda? 
 CORIOLANO Nada, señor, que tu opinión ofenda. 
 ASTREA Dinos qué ha sido, y lo que fuere sea. 
 CORIOLANO Sabinio Marte y celestial Astrea, una salida hicieron de la ciudad algunos que quisieron, ya las vidas perdidas, a precio del valor vender las vidas.  Mas nosotros, entonces, retirados a los muros, que fuera están labrados, burlamos sus deseos, pues sin lograr el fin de sus trofeos, como solos se hallaron, a la plaza otra vez se retiraron. 
 SABINIO Pues ¿embestirlos, di, mejor no fuera, y adelgazando fuera el número la muerte de los contrarios?  
 CORIOLANO  No. La causa advierte. Si tú, señor, vinieras a hacer guerra sin mí a Roma, que sé lo que en sí encierra, ya el paso de los montes trascendido por el puente, y el puente demolido, en tu copioso ejército fiado, hubieras a sus muros arrimado los castillos que errantes se mueven sobre espaldas de elefantes, los armados copetes, ya los fuertes arietes  hubieras a sus puertas dado, y luego diluvios de metal, orbes de fuego hubieras, nuevo Júpiter, llovido, en cuya ardiente lid hubiera sido árbitro la fortuna, llena y menguante imagen de la luna; y cuando los vencieras  que no hicieras , a gran costa de sangre los vencieras. Mas viniendo conmigo, que soy, en fin, doméstico enemigo,  vencer, señor, a menos costa espero. Lídielos la paciencia, y no el acero. A Roma en ésta, que es su edad primera, sin propios bastimentos considera, pues dentro no los tienen, si de los comarcanos no les vienen; luego pueden peleando vencernos, y no pueden esperando, el día que, sintiendo tus castigos, dan menos que temer mis enemigos.  Y así no lo maté; que esta victoria sin sangre ha de escribirla la memoria; y sin dar parte alguna a la neutralidad de la fortuna. 
 SABINIO Bien de tu ingenio y de tu esfuerzo fío mi imperio, mi corona y mi albedrío. Dame, dame los brazos, cuyos estrechos nudos, cuyos lazos podrá con golpe fuerte romperlos, desatarlos no, la muerte.  
 ASTREA Y yo, sabino nuevo, darte con más razón mis brazos debo; que ya he sabido que infelice eres, por valer el honor de las mujeres. 
 CORIOLANO Ese informe mi dicha contradice, pues por ellas he sido tan felice como a tus pies, vencido de mi estrella, el ceño dice. ¡Oh quién, Veturia bella, contigo la fortuna en que me veo partir pudiera! O ya que este deseo  no es posible, pudiera hacer que la severa parte que deste general castigo te alcanza, la partieras tú conmigo! Gozáramos, sintiéramos iguales el bien que tengo y el pesar que tienes; con que males y bienes en dos fortunas tales no vinieran a ser bienes ni males.   Tocan dentro un clarín. 
 
 SABINIO ¿Qué llamada será ésta  que de la ciudad han hecho? 
 ASTREA Bandera de paz sospecho que, en el homenaje puesta, tremola. 
 SABINIO  No deis respuesta. 
 CORIOLANO Antes sí, señor, te digo; que el oír al enemigo nunca inconveniente fue. 
 SABINIO Responded, pues; sepan que siempre tus órdenes sigo.  Vuelven a tocar, y sale PASQUÍN. 
 PASQUÍN Sobre ese muro romano  la seña de paz, y abierta a tu respuesta la puerta, salió un venerable anciano. Que es su padre callo en vano. 
 SABINIO ¿Qué será aquesto? 
 CORIOLANO  Embajada en que la ciudad postrada se quiere dar a partido. 
 SABINIO Llegue. 
 Vase PASQUÍN. 
 CORIOLANO  Licencia te pido, porque no me mueva a nada de piedad oírle.  
 SABINIO  Eso no; tu honor mi poder desea, y quiero que Roma vea que, más que ella te quitó, he sabido darte yo. 
 ASTREA Eso es pagarle por mí la vida que le debí. 
 SABINIO A mi tienda y solio ven; que en ella te vean es bien y el aprecio que de ti hago. Tú constante y fiel  con los dos cumple este día; y pues causa es tuya y mía, sé piadoso y sé cruel. Estoque, cetro y laurel harán al cielo testigo y a Roma de que contigo parto mi imperio y mi trono, que a quien perdonas perdono, y a quien castigas castigo. 
 Con estos versos SABINIO se entra en la tienda, sin abrirla. 
 CORIOLANO Menos consuelo así arguya  Roma, pues antes podía remitir la ofensa mía, y ya no podré la tuya; que no es bien que me concluya el que usé mal de honras tantas.  Éntrase. 
 Por otro lado salen PASQUÍN, AURELIO y EMILIO. Córrese la cortina de la tienda y se ve sentado en el trono CORIOLANO, con laurel, cetro y estoque, y SABINIO y ASTREA retirados. 
 PASQUÍN Allí está; llega a sus plantas. 
 AURELIO Invicto rey...  Mas ¿qué miro? 
 CORIOLANO Disimule lo que admiro. 
 AURELIO Yo... cuando... si... 
 CORIOLANO  ¿Qué te espantas y turbas? Romano, di,  ¿a qué has venido? 
 AURELIO  No sé; porque todo lo olvidé en el punto que te vi. 
 CORIOLANO Pues ¿qué es lo que has visto en mí? 
 AURELIO He visto en real teatro una farsa alegre e importuna, adonde el discurso advierte que hizo los versos la suerte y la traza la fortuna. 
 CORIOLANO Pues a admirarte te obligue,  pero a enmudecerte no. 
 AURELIO Por eso me admiro yo. 
 CORIOLANO ¿A qué has venido? Prosigue. 
 AURELIO No mi intento se castigue en ti; que al rey vengo a hablar. 
 CORIOLANO Pues yo estoy en su lugar y con su poder estoy, que general suyo soy. 
 AURELIO Pues escucha a mi pesar. Roma, que su heroica frente  corona la azul esfera, en su juventud primera imagen es de una fuente, cuya apacible corriente junto al mar empezó a ver la luz, sin llegar a ser espejo de su zafir, pues acabó de vivir adonde empezó a nacer, salud, Sabinio, te envía  y dice que, pues mayor aplauso en un vencedor es usar de bizarría, que de tus piedades fía la libertad suya, cuando vencedor te está aclamando; pues en el marcial estruendo, más que un ejército hiriendo, vence un héroe perdonando. Y ya que la deidad varia  de la gran fortuna está tan de tu parte, será desde hoy tu tributaria. Su república contraria, unida desde hoy contigo, dos glorias te da; dos, digo, pues dos serán soberanas, si a un tiempo un amigo ganas y pierdes un enemigo. 
 CORIOLANO Romano, aunque siempre ha sido  perdonar acción gloriosa, también acción generosa es vengarse el ofendido. Di a Roma que yo he venido a destruirla, y que así no espere piedad de mí; porque no la he de tener hasta verla perecer. 
 AURELIO ¿Eso me respondes? 
 CORIOLANO  Sí. 
 AURELIO Bárbaro, que ya ha faltado  a mi paciencia valor, ¿dónde está tu antiguo honor destas canas heredado? 
 CORIOLANO ¿Qué sé yo? Dél despojado Roma, madrastra crüel, me envió. Si, patricio fiel, quieres saber dónde está mi honor, ella lo dirá, pues que se quedó con él. 
 AURELIO Quedóse con la querella,  que tendrá de ti mi honor, con la nota de traidor, tomando armas contra ella. 
 CORIOLANO Fácil es satisfacella. 
 AURELIO ¿Habrá razón que convenga a quien sin honor se venga? 
 CORIOLANO Sí; pues me la facilita. 
 AURELIO ¿Qué? 
 CORIOLANO  Que si ella me le quita, ¿cómo quiere que la tenga? Fuera de que el que he ganado  me basta a mí para honor. 
 AURELIO ¿Quién te dio tanto rigor? 
 CORIOLANO El padre que me ha engendrado. Padre y juez en un estrado tal vez fue juez, padre no. ¿Qué mucho, pues, si él faltó a ser padre, por ser juez, siendo juez y hijo esta vez, que falte a ser hijo yo? 
 AURELIO Él procedió cuerdo y sabio,  pues ejerció la justicia, castigando una malicia. 
 CORIOLANO Yo castigando un agravio. 
 AURELIO Él, con la pluma y el labio, que lavó una afrenta piensa. 
 CORIOLANO Yo lavo una infamia inmensa. 
 AURELIO Él con el extremo que hizo una culpa satisfizo. 
 CORIOLANO Yo satisfago una ofensa. 
 AURELIO ¿Quién te ha dicho que es valor  el ser uno vengativo? 
 CORIOLANO Yo; que, hasta cobrarle, vivo sin aquel perdido honor. 
 AURELIO Si te arrojó por traidor Roma, y vengarte apeteces, doblada infamia padeces, de que el mismo honor es juez; pues por lograrle una vez le habrás perdido dos veces. 
 CORIOLANO Del real manto despojado,  el estoque desceñido, seco el laurel adquirido y roto el bastón ganado, todo, romano, lo he hallado en quien sobre Roma está; luego la infamia será, en quien honor solicita, por dársela a quien la quita, quitársela a quien la da. Por la luz, campaña pura,  que a cargo mi causa toma, que hoy ha de ser la gran Roma de sus hijos sepultura. No ha de haber piedra segura en sus altos muros, no. Y en viendo que ya acabó su fábrica peregrina, por no quedarme otra ruina, lloraré su ruina yo. 
 AURELIO Duélete de sus noblezas.  
 CORIOLANO Nada mi agravio les debe. 
 AURELIO Pues duélete de la plebe. 
 CORIOLANO No se movió a mis tristezas. 
 AURELIO Duélete de sus bellezas. 
 CORIOLANO A ellas mayor parte alcanza de que logre mi alabanza. Y en fin, pues que todos fueron los que mi desdicha vieron, lloren todos mi venganza. 
 AURELIO ¿Que no hay piedad?  
 CORIOLANO  No la esperes. 
 AURELIO Mira que es Roma tu madre; mira que yo soy tu padre. 
 CORIOLANO Tú has dicho que no lo eres. Si te creo, ¿qué me quieres? 
 AURELIO ¿No hay remedio? 
 CORIOLANO  No se aguarde. 
 AURELIO Aunque te aconseje tarde, mira, oh joven imprudente, que ser con ira valiente no es dejar de ser cobarde.  Vase. 
 PASQUÍN ¡Muy bien despachado va  el romano senador! 
 Salen SABINIO y ASTREA. 
 SABINIO Jamás vi tanto valor. Envidia a mis hechos da ver que una facción, que está con visos de vengativa, gloriosa a los siglos viva. 
 ASTREA Es digna de que inmortal en láminas de metal del tiempo el buril la escriba. 
 CORIOLANO No te admire, o Palas nueva,  no te admire, o nuevo Marte, que, estando yo de tu parte, a lástima no me mueva; sin que a perdonar me atreva de Roma la tiranía, más por vuestra que por mía. ¡Vive el cielo, que ha de ver Roma su inmenso poder! 
 Dentro hacen ruido, y dice ENIO. 
 ENIO ¡Hado, ampara al que se fía de ti!  
 SABINIO  A otra gran novedad les obliga la congoja. 
 ASTREA Un soldado es que se arroja del muro de la ciudad. 
 CORIOLANO ¡Extraña temeridad! Sin duda de otro castigo huye. 
 Sale ENIO. 
 ENIO  ¡El cielo sea conmigo! ¿Está Coriolano aquí? 
 CORIOLANO Sí. 
 
 ENIO  Pues oye a un tiempo en mí a un amigo y enemigo. Amigo, pues supe apenas  de las nuevas que tu padre llevó de ti, que Sabinio contigo su imperio parte, cuando, con el alborozo de verte honrado y triunfante, apelé a que la respuesta del Senado nos llevase, para hablarte y para verte, facilitadas las paces. Pero viendo que no sólo  tu enojo las embarace, sino que en segunda instancia quiere Roma que las trate la nobleza, como quien no tuvo en tu ruina parte; viendo yo que nuestras vistas con aquesto se dilaten, no me sufrió el corazón el que a su respuesta aguarde; y así, porque la sospecha  de que a verte me adelante no se vuelva contra mí, y el ser tu amigo me dañe a alguna ocasión que pueda servirnos para adelante, quise salir por el muro, sin que lo supiese nadie. Hasta aquí hablé como amigo; y pues sólo el verte baste para complacencia, ahora  que como enemigo hable será forzoso, supuesto que de tus felicidades resulta el dolor de que Roma esté en último trance, o por instantes viviendo o muriendo por instantes, ¿cómo es posible...? 
 CORIOLANO  Detente; no, no pases adelante; que ni como amigo puedo  las gracias que debo darte, ni como a enemigo oírte; porque estando el rey delante, el que hablemos como amigos en la urbanidad no cabe, ni como enemigos; pues si estuve severo o grave con el Senado, fue a causa de que pude con sus reales insignias y en nombre suyo  despedirle o perdonarle; pero presente, no puedo, que para nada soy parte; que, en la presencia del sol, luz ninguna estrella esparce. 
 ENIO Tu Majestad me perdone el no haber llegado antes a sus pies; que la ignorancia la culpa es más disculpable. 
 Arrodíllase ENIO. 
 SABINIO Alzad del suelo. Y tú puedes,  Coriolano, a oírle quedarte; y pues soy sol y tú estrella, con quien parto mis celajes, usa tú de sus reflejos, o ya alumbres, o ya abrases.  Vase. 
 ASTREA Yo nada te digo; sólo te acuerdo que, a convoyarme, de orden tuya vino Enio conmigo; y pues hizo iguales tu obediencia y mi servicio,  es justo que se lo pagues.  Vase. 
 PASQUÍN Sin duda que desta vez Roma ha de quedar triunfante.   Vase. 
 CORIOLANO Dame mil veces los brazos, Enio, pues tú solo sabes ser amigo en las desdichas. 
 ENIO Tente, no a los brazos pases, sin que sepa yo primero si tú en las felicidades lo eres, y compadecido.  
 CORIOLANO Tan presto deso no trates; que, si amigo y enemigo vienes, no es justo que, antes que a las amistades, demos paso a las enemistades. Tratémonos como amigos; tiempo nos queda bastante a tu queja y mi disculpa. Y así, acudiendo a la parte principal del alma, dime,  ¿cómo está Veturia? ¿Qué hace? 
 ENIO ¿Qué quieres que haga? Ni ¿cómo quieres que esté con pesares tan grandes, sino sintiendo comunes penalidades? 
 CORIOLANO ¿Sabes si sabe de mí? 
 ENIO No lo sé; pero es constante, que habrá corrido la voz. Sólo sé que pudo hablarme tal vez, y me dijo...  
 Clarín. Sale PASQUÍN. 
 PASQUÍN  Otra llamada del muro hacen. 
 CORIOLANO Y en él la blanca bandera; la puerta en fe suya abren. 
 ENIO Si no me engaña la vista, Lelio es el que della sale. Adiós, adiós, que no es bien ni que contigo me halle ni que me echen allá menos, cuando la entrada me es fácil, estando la puerta abierta,  pues nadie ha de averiguarme por dónde salí, ni a qué. 
 CORIOLANO Pues ¿cómo quieres dejarme sin saber lo que te dijo Veturia? 
 ENIO  Más importante es no hacerme sospechoso en verme aquí y que allá falte. Adiós; que yo volveré, y quizá... Mas esto baste.  Vase. 
 CORIOLANO Oye.  
 PASQUÍN  Mira que ya llega. 
 CORIOLANO ¡Que se fuese sin contarme lo que le dijo Veturia! 
 PASQUÍN ¿Posible es que no lo sabes? 
 CORIOLANO ¿Cómo puedo yo saberlo? 
 PASQUÍN Como no lo ignora nadie. 
 CORIOLANO Pues ¿qué fue lo que le dijo? 
 PASQUÍN Que estaba hecha... 
 CORIOLANO  Di adelante. 
 PASQUÍN ... dama de hijo de vecino, mal vestida y muerta de hambre. 
 CORIOLANO ¡Maldígate el cielo, amén!  
 Sale LELIO. 
 LELIO Con bien, Coriolano, te halle. 
 CORIOLANO Seas, Lelio, bien venido. a PASQUÍN.  Retírate a aquella parte, Pasquín, y avisa si vieres que viene hacia aquésta alguien.  Retírase PASQUÍN. Ya estamos solos; la espada saca, pues que no hay que aguardes. 
 LELIO No es eso a lo que he venido. 
 CORIOLANO ¿Cómo es posible que falte a la palabra que tiene  dada un hombre de tu sangre? ¿No dijiste que, en sabiendo de mí, habías de buscarme para darme muerte? 
 LELIO  Sí. 
 CORIOLANO Pues ¿qué esperas, si lo sabes? 
 LELIO Hay precisas ocasiones en que conviene que atrase, por los ajenos, un noble sus propios particulares. Por la nobleza de Roma...  
 CORIOLANO ¿En Roma hay nobleza? 
 LELIO  Y grande. 
 CORIOLANO Sí será, si es que entre todos la que yo dejé reparten. 
 LELIO Por la nobleza de Roma... 
 CORIOLANO Antes que adelante pases, dejando aparte que empieces un duelo sin que otro acabes, lo que vienes a decirme te he de agradecer con darte un consejo que te excuse  de un desaire. 
 LELIO  ¿Qué desaire? 
 CORIOLANO Avergonzarte a pedirme lo que sé que no he de darte. Vuelve, pues, sin más respuesta, a la embajada que traes, que decir a Roma que ni aun oírla quise. 
 LELIO  Arrogante estás. 
 CORIOLANO  Harto estuve humilde, aherrojado en una cárcel y arrojado en un desierto.  Y si desto ofensa haces, véngala; pues para eso la espada que me dejaste troqué a otra. 
 LELIO  No es a eso, como ya te dije antes, a lo que hoy vengo. 
 CORIOLANO  También dije yo que no te canses, que pedir lo que no tengo de conceder es en balde. 
 LELIO Del enemigo el primero  consejo, que ha de tomarse dice el proverbio. Y así quédate a Dios. 
 CORIOLANO  Él te guarde. 
 Vase LELIO. 
 PASQUÍN Bien despachado va Lelio, pues que, por mal que despache uno, mal y presto es aun mejor que bien y tarde. 
 VOCES Salgamos todos a ver qué respuesta Lelio trae. 
 CORIOLANO Oye, por si algo entendemos  de una confusión tan grande. 
 LELIO Dentro.  Mejor será no saberla, pues no hay piedad que se aguarde. 
 AURELIO Dentro.  Aquí ya no hay más remedio de que todo el pueblo clame... 
 TODOS Dentro.  ¡Vaya Enio en nombre suyo! 
 ENIO Dentro.  Sí haré, como él me acompañe; que la voz de un pueblo junto es la que mejor persuade. 
 VETURIA Dentro.  Matronas de Roma, hagamos  nosotras los ejemplares. 
 TODAS Guía, Veturia; que todas seguiremos tu dictamen. 
 CORIOLANO De tanto confuso estruendo, ¿qué has entendido? 
 PASQUÍN  No es fácil entender vulgo que todo es voces y disparates; pero lo que es fácil es ver que un gran tumulto sale de la ciudad.  
 CORIOLANO  ¿Si es salida que desesperados hacen? 
 PASQUÍN No; que también de mujeres se compone. 
 ENIO   Dentro.  En esta parte, hasta saber dónde está, espera a que yo te llame.  Sale ENIO. 
 CORIOLANO Si soy a quien buscas, Enio, poco tardará el hallarme. 
 ENIO ¿A quién puedo buscar yo sino a ti, aunque con distantes motivos? Que si antes vine  como amigo a consolarme con verte, y como enemigo a reprehender tus crueldades, como tribuno ahora vengo de la plebe, a que... 
 CORIOLANO  No pases a esa plática, hasta que la que pendiente dejaste en lo que dijo Veturia, el día que en mí la hablaste, prosigas.  
 ENIO  Ya sabía que ésa había de ser la que amante preferir habías; y así, porque nos desembarace para esotra, traje a quien aun mejor que yo lo sabe. 
 CORIOLANO ¿Mejor que tú? 
 ENIO  Sí. 
 CORIOLANO  ¿Quién puede? 
 ENIO Quien conmigo viene a darte pues por sólo ella introduje el que el pueblo me acompañe parabién de tu venida.  Veturia, ¿qué fue lo que antes a mí me dijiste? 
 Sale VETURIA. 
 VETURIA  Que apenas sabría en qué parte de su deshecha fortuna había tomado su ultraje puerto cuando, peregrina, pobre y sola iría en su alcance a padecerlas con él, si fuese donde el sol arde, o donde el sol hiela, siendo  a sus rayos desiguales libia en tostadas arenas, belga en tupidos cristales, o toda hoguera sus montes o carámbanos sus mares. Y, puesto que a menos costa quiere el cielo que te halle quien te buscara en desdichas, lleno de felicidades ¿qué albricias te podrá dar?  
 CORIOLANO Sólo las del verte basten, pues ningunas haber puede que a tanto mérito igualen. 
 ENIO Pues ya que yo, Coriolano, he satisfecho la parte que quedó pendiente tuya, veamos cómo satisfaces tú la que también pendiente quedó mía. Roma yace, o por instantes viviendo  o muriendo por instantes. Aquí quedamos. 
 CORIOLANO  También quedamos en que no me hables en los convenios de Roma, materia tan intratable y aborrecible a mi oído; y más hoy que tú me añades nueva razón para que aquesa plática ataje. 
 ENIO ¿Yo?  
 CORIOLANO  Sí. 
 ENIO  ¿Qué razón? 
 CORIOLANO  Si, cuando Roma en sus últimos trances a Veturia contenía, no otorgué el perdón a nadie, hoy que en mi poder la tengo pues conmigo ha de quedarse , ¿cómo quieres que le otorgue ni aun a ti, que es la más grande exageración que puede darse en nuestras amistades? 
 ENIO Que ni a Veturia perdonen  ni a mí tus temeridades, es elección de tu arbitrio a que no puedo obligarte; pero que contigo quede, aunque ella quiera quedarse, no es elección, sino fuerza de mi honor. ¿Ha de pensarse de mí que, sólo a traerte tu dama moví tan grave alboroto como que  todo el pueblo me acompañe? Él a la mira esperando está hasta que yo le llame; que, porque hablaseis los dos, no quise que aquí llegase. Mira tú si será bien que ahora vuelva a retirarle, sin perdón y sin Veturia, para que se desengañe que, tercero de tu amor,  no vine más que a dejarte libre a tu dama y volverle tan sitiado como antes. 
 CORIOLANO Para eso hay medio. 
 ENIO  ¿Qué medio hay ni puede haber? 
 CORIOLANO  Quedarte tú también, Enio, conmigo. 
 ENIO Ésa es plática intratable y aborrecible a mi oído. ¿El desaire no es bastante de no volver perdonado,  sin que quieras que el quedarme o el ir sin Veturia sea desaire sobre desaire, que es lo mismo que poner un áspid sobre otro áspid? Y así persuádete a que sin ella o sin... 
 VETURIA  No, no trates empeñarte, Enio; que yo trataré desempeñarte. Por anticipar el verte,  Coriolano, cuanto antes, pedí a Enio en nombre tuyo que el pueblo consigo saque. Con que, honestado el pretexto de salir yo, a mi dictamen reduje a algunas matronas que a vueltas de todos clamen. Ellas a mi persuasión vienen. ¡Mira si es tratable, volviendo ellas a miserias,  quedar yo a felicidades! Y así, asentado el principio de que yo no he de quedarme, sino ir a morir con ellas, como tú el rigor no aplaques, pasemos del duelo al ruego. ¿Es posible, cuando yace aquí quedasteis los dos Roma en el último trance, o por instantes muriendo  o viviendo por instantes, no te conmuevas, al ver que esa fábrica admirable, ese Cáucaso de bronce, ese obelisco de jaspe, ese penacho de acero, ese muro de diamante que hizo estremecer la tierra, que hizo embarazar al aire, atemorizado a ruinas  está titubeando frágil, como que, ya panteón de tanto vivo cadáver, sólo falta resolver si se cae o no se cae? Si estás quejoso, si estás, después de deshonras tales, de su Senado ofendido y de su nobleza, paguen su Senado y su nobleza  los agravios que ellos hacen. Pero el pueblo, que a tu lado siguió tus parcialidades, lloró tus desdichas preso y desterrado tus males, hasta que le enmudecieron las mordazas de lo infame, ¿por qué ha de morir, por qué? ¿No es justicia intolerable ser el todo en el castigo,  sin ser en el todo parte? Y, supuesto que lo fuese, ¿no es, Coriolano, bastante satisfacción que te da, venir conmigo a postrarse a tus pies? ¿Cómo es posible que el rencor la línea pase del sagrado rendimiento los nunca hollados umbrales? El desagravio del noble  más escrupuloso y grave no estriba en que se vengó sino en que pudo vengarse. Tú puedes; y también puedes dar tan precioso realce al acrisolado oro del perdón, que en el semblante del rendido luce más, con el primor de su esmalte, lo rojo de la vergüenza  que lo rojo de la sangre. 
 CORIOLANO Veturia, saben los cielos que te adoro y también saben que, aunque Sabinio me fía de su voluntad las llaves, no es para que yo use dellas absoluto, sino antes para que más detenido la confïanza le pague, no haciendo lo que él no hiciera.  Yo sé que desea vengarse, sé que vengarme deseo; y es mucho querer que arrastre, contra nuestras dos pasiones, tu ruego ambas voluntades; mayormente cuando pueden una y otra conformarse. 
 VETURIA ¿Cómo? 
 CORIOLANO  La razón lo diga. Yo te persuado a quedarte, convaleciendo fortunas,  adonde todo se aplaque, todo consuelos, y todo placeres. Tú me persuades a que, sin venganza, quede corrido de no vengarme, donde todo sea rencores, todo iras, todo pesares. Mira ahora tú quién tiene mayor razón de su parte, yo, que te persuado a dichas,  o tú a mí a penalidades. 
 VETURIA El valor está obligado tanto a bienes como a males. 
 CORIOLANO No está, si males y bienes le embisten a un tiempo iguales. 
 VETURIA ¿Cuándo lo más riguroso no fue su mejor examen? 
 CORIOLANO Cuando estuvo en mi elección el serlo lo más süave. 
 VETURIA No te canses en razones  que nada conmigo valen. Yo he de volver con quien vine; y así, mira... 
 CORIOLANO  No te canses tú tampoco; que si has de irte con quien vienes, yo he de estarme con quien me estoy. 
 VETURIA  Vamos, Enio, pues, sin que piedad aguarde, me envía a morir Coriolano. 
 CORIOLANO No ese delito me achaques. Tú te vas, yo no te envío.  
 ENIO Vamos, pues nada hay que ganen mi amistad y tu amor. 
 VETURIA  Ya que a no más verte voy, dame, mi bien, mi señor, mi dueño, en aqueste último " vale ", siquiera, por despedida, los brazos con que agradable me será la muerte, al ver que, si con ella complaces a Sabinio, de quien gozas  tan altas felicidades como a ti te den la vida, ¿qué importa que a mí me maten?  Llora. 
 CORIOLANO ¡Cielos, que Veturia llora! Quitadme el sentido o dadme valor para resistir tan nuevas contariedades como que, siendo las perlas antídoto en otros males, sean tósigo en los míos.  
 VETURIA A Dios otra vez, que guarde tu vida. 
 CORIOLANO  Espera. 
 VETURIA  ¿Qué quieres? 
 CORIOLANO No sé. Mas sí sé rogarte que no llores; mi dolor me basta sin el que añaden tus lágrimas. 
 VETURIA  ¿Que no llore? A Dios otra vez, que guarde tu vida. 
 CORIOLANO  Espera. 
 VETURIA  ¿Qué quieres? 
 CORIOLANO No sé; mas sí sé; rogarte que no llores; que tu llanto  dolor a dolor añade. 
 VETURIA Que no llore y detenerme son dos precisas señales de que, porque no me vaya a tu pesar, donde gane eterna fama mi muerte, prenderme intentas. 
 CORIOLANO  No saques consecuencia tan ajena que no la conceda nadie. ¿Yo a prenderte, esposa y dueño?  ¿De qué pudo tu dictamen persuadirte que es prisión? 
 VETURIA De dos indicios tan grandes como, al quitarme las armas, ver que del brazo me ases. 
 CORIOLANO Pues ¿qué armas te quito? 
 VETURIA  ¿Qué más armas quieres quitarme que quitarme que no llore, si contra enemigo amante la mujer no tiene otras  que la venguen o la amparen que las lágrimas, que son sus socorros auxiliares? 
 CORIOLANO Si con ellas ventajosa tu hermosura me combate, ¿qué mucho que por vencidas se den mis penalidades? ¿Qué quieres de mí, Veturia? 
 VETURIA Que viva Roma triunfante. 
 CORIOLANO Viva, pues, triunfante Roma,  ya que han podido postrarme a sus siempre victoriosas municiones de cristales las armas de la hermosura. 
 VETURIA Enio, estas voces esparce al pueblo que nos espera, para que del pueblo pasen a Roma, y concurran todos agradecidos a darle las gracias a Coriolano.  Éntrase ENIO repitiendo.  
 ENIO ¡Viva, amigos, Roma, y pase la palabra! 
 TODOS  ¡Roma viva! 
 Salen SABINIO y ASTREA. 
 SABINIO ¿Qué confusas novedades en el ejército, Astrea, habrá habido, que a que cante Roma la victoria mueven? 
 ASTREA No sé, mas fuerza es que espanten. 
 SABINIO \ ASTREA ¿Qué ha sido esto, Coriolano? 
 CORIOLANO Nada, señor, que te agravie; mucho, soberana Astrea,  que a ti te ilustre y te ensalce. 
 
 SABINIO \ ASTREA Di, pues, lo que ha sucedido. 
 CORIOLANO Que, usando de los poderes que, como sabinos astros, vuestras piedades me ofrecen, me he movido a que sus rayos hoy alumbren y no quemen; y así, en vuestro nombre a Roma he perdonado. 
 SABINIO  Suspende la voz. Pues ¿no me dijiste  que habías, vengativo y fuerte, por mi ofensa, cuando no por la tuya, airado siempre, negado la libertad a su nobleza y su plebe, en tu padre, en tu enemigo y en tu más amigo? 
 CORIOLANO  Advierte que nunca dije que había negádosela rebelde a mi dama; que el más noble  puede negar justamente lo que le pide a su patria, a su padre, a sus parientes, a su amigo y su enemigo, pero a su dama no puede. Y más cuando su hermosura con armas del llanto vence. Veturia es, señor, mi esposa; si ser con ella, te ofende, liberal, pague mi vida  lo que mi vida te debe; que yo moriré contento con que vencedor te deje, pues el que pude vengarte me basta, aunque no te vengue. Esto en cuanto a ti; y en cuanto a Astrea, mi yerro enmienden los privilegios con que han de quedar las mujeres en las capitulaciones  con que a tu piedad se ofrecen, diciendo con toda Roma, que humilde a tus plantas viene... 
 Salen TODOS, hombres y mujeres. 
 TODOS ¡Viva quien vence; que es vencer perdonando vencer dos veces! 
 AURELIO A vuestras reales plantas Roma... 
 CORIOLANO  Voz y acción suspende; que hasta saber con qué pactos y hasta ver que los acepte,  no está perdonada Roma. 
 TODOS Dilos, pues. 
 CORIOLANO  Primeramente, que las mujeres que hoy tiranizadas contiene se pongan en libertad, y las que volver quisieren A Sabinia no se impidan ni sus personas ni bienes; que las que quieran quedarse restitüidas se queden  en sus primeros adornos de galas, joyas y afeites; que la que se aplique a estudios o armas, ninguno las niegue ni el manejo de los libros ni el uso de los arneses, sino que sean capaces, o ya lidien o ya aleguen, en los estrados de togas, y en las lides de laureles;  que el hombre que a una mujer, dondequiera que la viere, no la hiciere cortesía, por no bien nacido quede; y por mayor privilegio, más grave y más eminente, pues por las mujeres yo sin honra me vi, se entregue todo el honor de los hombres a arbitrio de las mujeres.  
 AURELIO Todas esas condiciones es preciso que yo acepte en nombre de Roma. 
 TODOS  Y todos, diciendo ufanos y alegres ¡Viva quien vence; que es vencer perdonando vencer dos veces! 
 SABINIO Pues, yo vuelvo victorioso con que Roma se sujete. 
 ASTREA Yo airosa, con que vengadas  todas sus matronas queden. 
 ENIO Yo gozoso de haber sido tercero en sus intereses. 
 AURELIO Yo vano, con que a mi hijo es a quien la vida debe. 
 LELIO Yo amigo de quien ya sé que no dio a mi padre muerte. 
 VETURIA Yo dichosa con saber que Coriolano me quiere. 
 CORIOLANO Y yo, con que nuestras bodas  hoy contigo se celebren, restituido a mis triunfos, más honores y laureles que tuve, pues sola tú mi honor, triunfo y laurel eres. 
 PASQUÍN Y yo contento, con que sepan todos Vuesarcedes que las armas de hermosura con las feas no se entienden. Digamos todos, pues todos  trocamos males a bienes, a las plantas de Sabinio, Astrea y Coriolano, alegres... 
 TODOS ¡Viva quien vence; que es vencer perdonando vencer dos veces! 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 La gran comedia de EL MÁGICO PRODIGIOSO 
 Compuesta por Don Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas que hablan en ella:
 CIPRIANO 
 DEMONIO 
 FLORO 
 LELIO 
 MOSCÓN, criado 
 CLARÍN, criado 
 El GOBERNADOR de Antioquía 
 LISANDRO, viejo 
 JUSTINA 
 LIVIA, criada 
 FABIO 
 TODOS 
 FIGURA de Justina 
 VOZ 
 Un CRIADO 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen CIPRIANO, vestido de estudiante, y CLARÍN y MOSCÓN, de gorrones, con unos libros. 
 CIPRIANO En la amena soledad de aquesta apacible estancia, bellísimo laberinto de flores, rosas y plantas, podéis dejarme, dejando conmigo, que ellos me bastan por compañía, los libros que os mandé sacar de casa; que yo, en tanto que Antioquía celebra con fiestas tantas  la fábrica de ese templo que hoy a Júpiter consagra, y su traslación, llevando públicamente su estatua adonde con más decoro y honor esté colocada, huyendo del gran bullicio que hay en sus calles y plazas, pasar estudiando quiero la edad que al día le falta.  Idos los dos a Antioquía, gozad de sus fiestas varias, y volved por mí a este sitio cuando el sol cayendo vaya a sepultarse en las ondas, que entre oscuras nubes pardas al gran cadáver de oro son monumentos de plata. Aquí me hallaréis. 
 MOSCÓN  No, puedo, aunque tengo mucha gana  de ver las fiestas, dejar de decir, antes que vaya a verlas, señor, siquiera cuatro o cinco mil palabras. ¿Es posible que en un día de tanto gusto, de tanta festividad y contento, con cuatro libros te salgas al campo solo, volviendo a su aplauso las espaldas?  
 CLARÍN Hace mi señor muy bien; que no hay cosa más cansada que un día de procesión entre cofadres y danzas. 
 MOSCÓN En fin, Clarín, y en principio, viviendo con arte y maña, eres un temporalazo lisonjero, pues alabas lo que hace, y nunca dices lo que sientes.  
 CLARÍN  Tú te engañas, que es el mentís más cortés que se dice cara a cara; que yo digo lo que siento. 
 CIPRIANO Ya basta, Moscón; ya basta, Clarín. Que siempre los dos habéis con vuestra ignorancia de estar porfiando, y tomando uno de otro la contraria. Idos de aquí, y, como digo, volved aquí cuando caiga  la noche, envolviendo en sombras esta fábrica gallarda del universo. 
 MOSCÓN  ¿Qué va, que, aunque defendido hayas que es bueno no ver las fiestas, que vas a verlas? 
 CLARÍN  Es clara consecuencia: nadie hace lo que aconseja que hagan los otros. 
 MOSCÓN   Por ver a Livia, vestirme quisiera de alas.   Vase.  
 CLARÍN Aunque, si digo verdad, Livia es la que me arrebata los sentidos. Pues ya tienes más de la mitad andada del camino, llega, Livia, al na, y sé, Livia, liviana.   Vase. 
 CIPRIANO Ya estoy solo, ya podré, si tanto mi ingenio alcanza, estudiar esta cuestión que me trae suspensa el alma  desde que en Plinio leí con misteriosas palabras la difinición de Dios. Porque mi ingenio no halla este Dios en quien convengan misterios ni señas tantas, esta verdad escondida he de apurar.  Pónese a leer. 
 Sale el DEMONIO, de galán, y lee CIPRIANO. 
 DEMONIO   Aunque hagas más discursos, Cipriano, no has de llegar a alcanzarla,  que yo te la esconderé. 
 CIPRIANO Ruido siento en estas ramas. ¿Quién va? ¿Quién es? 
 DEMONIO  Caballero un forastero es, que anda en este monte perdido desde toda esta mañana, tanto que, rendido ya el caballo, en la esmeralda que es tapete destos montes a un tiempo pace y descansa.  A Antioquía es el camino a negocios de importancia; y apartándome de toda la gente que me acompaña, divertido en mis cuidados, caudal que a ninguno falta, perdí el camino y perdí criados y camaradas. 
 CIPRIANO Mucho me espanto de que tan a vista de las altas  torres de Antioquía, así perdido andéis. No hay, de cuantas veredas a aqueste monte o le línean o le pautan, una que a dar en sus muros, como en su centro, no vaya: por cualquiera que toméis vais bien. 
 DEMONIO  Esa es la ignorancia: a la vista de las ciencias, no saber aprovecharlas.  Y supuesto que no es bien que entre yo en ciudad extraña, donde no soy conocido, solo y preguntando, hasta que la noche venza al día, aquí estaré lo que falta; que en el traje y en los libros que os divierten y acompañan juzgo que debéis de ser grande estudiante, y el alma  esta inclinación me lleva de los que en estudios tratan.  Siéntase. 
 CIPRIANO ¿Habéis estudiado? 
 DEMONIO  No; pero sé lo que me basta para no ser ignorante. 
 CIPRIANO Pues ¿qué ciencia sabéis? 
 DEMONIO  Hartas. 
 CIPRIANO Aun estudiándose una mucho tiempo no se alcanza, ¿y vos  ¡grande vanidad! sin estudiar sabéis tantas?  
 DEMONIO Sí, que de una patria soy donde las ciencias más altas sin estudiarse se saben. 
 CIPRIANO ¡Oh, quién fuera de esa patria! Que acá mientras más se estudia, mas se ignora. 
 DEMONIO  Verdad tanta es ésta que sin estudios tuve tan grande arrogancia que a la cátedra de prima me opuse, y pensé llevarla,  porque tuve muchos votos; y, aunque la perdí, me basta haberlo intentado; que hay pérdidas con alabanza. Si no lo queréis creer, decid qué estudiáis, y vaya de argumento; que aunque no sé la opinión que os agrada, y ella sea la segura, yo tomaré la contraria.  
 CIPRIANO Mucho me huelgo de que a eso vuestro ingenio salga. Un lugar de Plinio es el que me trae con mil ansias de entenderle, por saber quién es el dios de quien habla. 
 DEMONIO Ese es un lugar que dice bien me acuerdo  estas palabras: " Dios es una bondad suma, una esencia, una sustancia,  todo vista y todo manos ". 
 CIPRIANO Es verdad. 
 DEMONIO  ¿Qué repugnancia halláis en esto? 
 CIPRIANO  No hallar el dios de quien Plinio trata; que si ha de ser bondad suma, aun a Júpiter le falta suma bondad, pues le vemos que es pecaminoso en tantas ocasiones: Dánae hable rendida, Europa robada.  Pues ¿cómo en suma bondad, cuyas acciones sagradas habían de ser divinas, caben pasiones humanas? 
 DEMONIO Esas son falsas historias en que las letras profanas con los nombres de los dioses entendieron disfrazada la moral filosofía. 
 CIPRIANO Esa respuesta no basta,  pues el decoro de Dios debiera ser tal, que osadas no llegaran a su nombre las culpas, aun siendo falsas; y apurando más el caso, si suma bondad se llaman los dioses, siempre es forzoso que a querer lo mejor vayan; pues ¿cómo unos quieren uno, y otros otro? Esto se halla  en las dudosas respuestas que suelen dar sus estatuas. Porque no digáis después que alegué letras profanas... A dos ejércitos, dos ídolos una batalla aseguraron, y el uno la perdió: ¿no es cosa clara la consecuencia de que dos voluntades contrarias  no pueden a un mismo fin ir? Luego, yendo encontradas, es fuerza, si la una es buena, que la otra ha de ser mala. Mala voluntad en Dios implica el imaginarla: luego no hay suma bondad en ellos, si unión les falta. 
 DEMONIO Niego la mayor porqué aquesas respuestas, dadas  así, convienen a fines que nuestro ingenio no alcanza, que es la providencia; y más debió importar la batalla al que la perdió el perderla, que al que la ganó el ganarla. 
 CIPRIANO Concedo; pero debiera aquel dios, pues que no engañan los dioses, no asegurar la victoria; que bastaba  la pérdida permitirla allí, sin asegurarla. Luego, si Dios todo es vista, cualquiera dios viera clara y distintamente el fin; y al verle, no asegurara el que no había de ser: luego, aunque sea deidad tanta, distinta en personas, debe en la menor circunstancia  ser una sola en esencia. 
 DEMONIO Importó para esa causa mover así los afectos con su voz. 
 CIPRIANO  Cuando importara el moverlos, genios hay, que buenos y malos llaman todos los doctos, que son unos espíritus que andan entre nosotros, dictando las obras buenas y malas,  argumento que asegura la inmortalidad del alma; y bien pudiera ese dios, con ellos, sin que llegara a mostrar que mentir sabe, mover afectos. 
 DEMONIO  Repara en que esas contrariedades no implican al ser las sacras deidades una, supuesto que en las cosas de importancia  nunca disonaron. Bien en la fábrica gallarda del hombre se ve, pues fue sólo un concepto al obrarla. 
 CIPRIANO Luego, si ése fue uno solo, ése tiene más ventaja a los otros; y si son iguales, puesto que hallas que se pueden oponer ésta no puedes negarla  en algo, al hacer el hombre, cuando el uno lo intentara, pudiera decir el otro: " No quiero yo que se haga ". Luego, si Dios todo es manos, cuando el uno le criara, el otro le deshiciera, pues eran manos entrambas iguales en el poder, desiguales en la instancia.  ¿Quién venciera déstos dos? 
 DEMONIO Sobre imposibles y falsas proposiciones no hay argumento. Di, ¿qué sacas de eso? 
 CIPRIANO  Pensar que hay un Dios, suma bondad, suma gracia, todo vista, todo manos, infalible, que no engaña, Superior, que no compite, Dios a quien ninguno iguala,  un principio sin principio, una esencia, una sustancia, un poder y un querer solo; y cuando como éste haya una, dos o más personas, una deidad soberana ha de ser sola en esencia, causa de todas las causas. 
 DEMONIO ¿Cómo te puedo negar una evidencia tan clara?  Levántase.  
 CIPRIANO ¿Tanto lo sentís? 
 DEMONIO  ¿Quién deja de sentir que otro le haga competencia en el ingenio? Y aunque responder no falta, dejo de hacerlo, porqué gente en este monte anda, y es hora de que prosiga a la ciudad mi jornada. 
 CIPRIANO Id en paz. 
 DEMONIO  Quedad en paz. Pues tanto tu estudio alcanza,  yo haré que el estudio olvides, suspendido en una rara beldad. Pues tengo licencia de perseguir con mi rabia a Justina, sacaré de un efeto dos venganzas.   Vase. 
 CIPRIANO No vi hombre tan notable. Mas pues mis criados tardan, volver a repasar quiero de tanta duda la causa.  
 Salen LELIO y FLORO. 
 LELIO No pasemos adelante; que estas peñas, estas ramas tan intrincadas que al mismo sol le defienden la entrada, sólo pueden ser testigos de nuestro duelo. 
 FLORO  La espada sacad; que aquí son las obras, si allá fueron las palabras. 
 LELIO Ya sé que en el campo muda la lengua de acero habla  desta suerte.  Riñen. 
 CIPRIANO  ¿Qué es aquesto? Lelio, tente; Floro, aparta; que basta que esté yo en medio, aunque esté en medio sin armas. 
 LELIO ¿De dónde, di, Cipriano, a embarazar mi venganza has salido? 
 FLORO  ¿Eres aborto destos troncos y estas ramas? 
 Salen MOSCÓN y CLARÍN. 
 MOSCÓN Corre, que con mi señor han sido las cuchilladas.  
 CLARÍN Para acercarme a esas cosas no suelo yo correr nada; mas para apartarme, sí. 
 MOSCÓN y CLARÍN  Señor... 
 CIPRIANO  No habléis más palabra. Pues ¿qué es esto? Dos amigos que por su sangre y su fama hoy son de toda Antioquía los ojos y la esperanza, uno del Gobernador hijo, y otro de la clara  familia de los Colaltos, ¿así aventuran y arrastran dos vidas que pueden ser de tanto honor a su patria? 
 LELIO Cipriano, aunque el respeto que debo por muchas causas a tu persona, este instante tiene suspensa mi espada, no la tienes reducida a la quietud de la vaina.  Tú sabes de ciencias más que de duelos, y no alcanzas que a dos nobles en el campo no hay respeto que les haga amigos, pues sólo es medio morir uno en la demanda. 
 FLORO Lo mismo te digo, y ruego que con tu gente te vayas, pues que riñendo nos dejas sin traición y sin ventaja.  
 CIPRIANO Aunque os parece que ignoro por mi profesión las varias leyes del duelo que estudia el valor y la arrogancia, os engañáis; que nací con obligaciones tantas como los dos, a saber qué es honor y qué es infamia; y no el darme a los estudios mis alientos acobarda;  que muchas veces se dieron las manos letras y armas. Si el haber salido al campo es del reñir circunstancia, con haber reñido ya esa calumnia se salva; y así, bien podéis decir desta pendencia la causa: que yo, si, habiéndola oído, reconociere al contarla  que alguno de los dos tiene algo que se satisfaga, de dejaros a los dos solos, os doy la palabra. 
 LELIO Pues con esa condición de que, en sabiendo la causa, nos has de dejar reñir, yo me prefiero a contarla. Yo quiero a una dama bien, y Floro quiere a esta dama:  ¡mira tú cómo podrás convenirnos, pues no hay traza con que dos nobles celosos den a partido sus ansias! 
 FLORO Yo quiero a esta dama, y quiero que no se atreva a mirarla ni aun el sol; y pues no hay medio aquí, y que la palabra nos has dado de dejamos reñir, a un lado te aparta.  
 CIPRIANO Esperad, que hay que saber más. ¿Es esta dama dama a la esperanza posible, o imposible a la esperanza? 
 LELIO Tan principal es, tan noble, que si el sol celos causara a Floro, aun dél no podrá tenerlos con justa causa, porque presumo que el sol aun no se atreve a mirarla.  
 CIPRIANO ¿Casáraste tú con ella? 
 FLORO Ahí está mi confianza. 
 CIPRIANO ¿Y tú? 
 LELIO  ¡Plugiera a los cielos que a tanta dicha llegara! Que aunque es en extremo pobre, la virtud por dote basta. 
 CIPRIANO Pues si a casaros con ella aspiráis los dos, ¿no es vana acción, culpable y indigna, querer antes disfamarla?  ¿Qué dirá el mundo, si alguno de los dos con ella casa después de haber muerto al otro por ella? Que aunque no haya ocasión para decillo, decillo sin ella basta. No digo yo que os sufráis el servirla y festejarla a un tiempo, porque no quiero que de mí partido salga  tan cobarde; que el galán que de sus celos pasara primero la contingencia, pasará después la infamia; pero digo que sepáis de cuál de los dos se agrada, y luego... 
 LELIO  Detente, espera; que es acción cobarde y baja ir a que la dama diga a quién escoge la dama.  Pues ha de escogerme a mi o a Floro; si a mí, me agrava más el empeño en que estoy, pues es otro empeño que haya quien quiera a la que me quiere. Si a Floro escoge, la saña de que a otro quiera quien quiero es mayor: luego excusada acción es que ella lo diga, pues con cualquier circunstancia  hemos en apelación de volver a las espadas: el querido por su honor, y el otro por su venganza. 
 FLORO Confieso que esa opinión recibida es y asentada, mas con las damas de amores, que elegir y dejar tratan; y así hoy pedírsela intento a su padre. Y pues me basta,  habiendo al campo salido, haber sacado la espada, mayormente cuando hay quien el reñir embaraza, con satisfacción bastante la vuelvo, Lelio, a la vaina. 
 LELIO En parte me ha convencido tu razón; y aunque apurarla pudiera, más quiero hacerme de su parte, o cierta o falsa.  Hoy la pediré a su padre. 
 CIPRIANO Supuesto que aquesta dama en que los dos la sirváis ella no aventura nada, pues que confesáis los dos su virtud y su constancia, decidme quién es; que yo, pues que tengo mano tanta en la ciudad, por los dos quiero preferirme a hablarla,  para que esté prevenida cuando a eso su padre vaya. 
 LELIO Dices bien. 
 CIPRIANO  ¿Quién es? 
 FLORO  Justina, de Lisandro hija. 
 CIPRIANO  Al nombrarla he conocido cuán pocas fueron vuestras alabanzas; que es virtuosa y es noble. Luego voy a visitarla. 
 FLORO El cielo en mi favor mueva su condición siempre ingrata.  Vase.  
 LELIO Corone amor, al nombrarme, de laurel mis esperanzas.  Vase. 
 CIPRIANO ¡Oh, quiera el cielo que estorbe escándalos y desgracias!  Vase. 
 MOSCÓN ¿Ha oído vuesa merced que nuestro amo va a la casa de Justina? 
 CLARÍN  Sí, señor. ¿Qué hay, que vaya o que no vaya? 
 MOSCÓN Hay que no tiene que hacer allá usarced.  
 CLARÍN  ¿Por qué causa? 
 MOSCÓN Porque yo por Livia muero, que es de Justina criada, y no quiero que se atreva ni el mismo sol a mirarla. 
 CLARÍN Basta, que no he de reñir en ningún tiempo por dama que ha de ser esposa mía. 
 MOSCÓN Aquesa opinión me agrada, y así es bien que diga ella quién la obliga o quién la cansa  Vámonos allá los dos, y escoja. 
 CLARÍN  De buena gana, aunque ha de escogerte temo. 
 MOSCÓN ¿Ya tienes deso confianza? 
 CLARÍN Sí, que escogen lo peor siempre las Livias ingratas.  Vanse. 
 
 Salen JUSTINA y LISANDRO. 
 JUSTINA No me puedo consolar de haber hoy visto, señor, el torpe, el común error con que todo ese lugar  templo consagra y altar a una imagen que no pudo ser deidad; pues que no dudo que al fin, si algún testimonio da de serlo, es el demonio, que da aliento a un bronce mudo. 
 LISANDRO No fueras, bella Justina, quien eres, si no lloraras, sintieras y lamentaras esa tragedia, esa ruina  que la religión divina de Cristo padece hoy. 
 JUSTINA Es cierto, pues al fin soy hija tuya, y no lo fuera si llorando no estuviera ansias que mirando estoy. 
 LISANDRO ¡Ay, Justina!, no ha nacido de ser tú mi hija, no, que no soy tan feliz yo. Mas, ¡ay Dios!, ¿cómo he rompido  secreto tan escondido? Afecto del alma fue. 
 JUSTINA ¿Qué dices, señor? 
 LISANDRO  No sé. Confuso estoy y turbado. 
 JUSTINA Muchas veces te he escuchado lo que ahora te escuché, y nunca quise, señor, a costa de un sufrimiento, apurar tu sentimiento ni examinar mi dolor;  pero viendo que es error que de entenderte no acabe, aunque sea culpa grave, que partas, señor, te pido tu secreto con mi oído, ya que en tu pecho no cabe. 
 LISANDRO Justina, de un gran secreto el efeto te callé, la edad que tienes, porqué siempre he temido el efeto;  mas viéndote ya sujeto capaz de ver y advertir, y viéndome a mí que, al ir con este báculo dando en la tierra, voy llamando a las puertas del morir, no te tengo de dejar con esta ignorancia, no, porque no cumpliera yo mi obligación con callar:  y así, atiende a mi pesar tu placer. 
 JUSTINA  Conmigo lucha un temor. 
 LISANDRO  Mi pena es mucha, pero esto es ley y razón. 
 JUSTINA Señor, desta confusión me rescata. 
 
 LISANDRO  Pues escucha. Yo soy, hermosa Justina, Lisandro... No de que empiece desde mí nombre te admires; que aunque ya sabes que es éste,  por lo que se sigue al nombre es justo que te le acuerde, pues de mí no sabes más que mi nombre solamente. Lisandro soy, natural de aquella ciudad que en siete montes es hidra de piedra, pues siete cabezas tiene; de aquella que es silla hoy del romano imperio  ¡oh, llegue  del cristiano a serlo, pues Roma sólo lo merece! . En ella nací de humildes padres, si es que nombre adquieren de humildes los que dejaron tantas virtudes por bienes. Cristianos nacieron ambos, venturosos descendientes de algunos que con su sangre rubricaron felizmente  las fatigas de la vida con los triunfos de la muerte. En la religión cristiana crecí industriado, de suerte que en su defensa daré la vida una y muchas veces. Joven era, cuando a Roma llegó encubierto el prudente Alejandro, papa nuestro, que la apostólica sede  gobernaba, sin tener donde tenerla pudiese; que como la tiranía de los gentiles crueles su sed apaga con sangre de la que a mártires vierte, hoy la primitiva Iglesia ocultos sus hijos tiene; no porque el morir rehusan, no porque el martirio temen,  sino porque de una vez no acabe el rigor rebelde con todos, y, destruida la Iglesia, en ella no quede quien catequice al gentil quien le predique y le enseñe. A Roma, pues, Alejandro llegó; y yendo oculto a verle, recibí su bendición, y de su mano clemente  todos los órdenes sacros, a cuya dignidad tiene envidia el ángel, pues sólo el hombre serlo merece. Mandóme Alejandro, pues, que a Antioquía me partiese a predicar de secreto la ley de Cristo. Obediente, peregrinando a merced de tantas diversas gentes,  a Antioquía vine; y cuando desde aquesos eminentes montes llegué a descubrir sus dorados chapiteles, el sol me faltó, y, llevando tras sí el día, por hacerme compañía, me dejó a que le sostituyesen las estrellas, como en prendas de que presto vendría a verme.  Con el sol perdí el camino, y, vagando tristemente en lo intrincado del monte, me hallé en un oculto albergue, donde los trémulos rayos de tanta antorcha viviente, aun no se dejaban ya ver, porque confusamente servían de nubes pardas las que fueron hojas verdes.  Aquí, dispuesto a esperar que otra vez el sol saliese, dando a la imaginación la jurisdicción que tiene, con las soledades hice mil discursos diferentes. Desta suerte, pues, estaba, cuando de un suspiro leve el eco mal informado la mitad al dueño vuelve.  Retruje al oído todos mis sentidos juntamente, y volví a oir más distinto aquel aliento y más débil, mudo idioma de los tristes, pues con él solo se entienden. De mujer era el gemido, a cuyo aliento sucede la voz de un hombre, que a media voz decía desta suerte:  " Primer mancha de la sangre más noble, a mis manos muere, antes que a morir a manos de infames verdugos llegues ". La infeliz mujer decía en medias razones breves: " Duélete tú de tu sangre, ya que de mí no te dueles ". Llegar pretendí yo entonces a estorbar rigor tan fuerte;  mas no pude, porque al punto las voces se desvanecen, y vi al hombre en un caballo, que entre los troncos se pierde. Imán fue de mi piedad la voz, que ya balbuciente y desmayada decía, gimiendo y llorando a veces: " Mártir muero, pues que muero por cristiana y inocente ".  Y siguiendo de la voz el norte, en espacio breve llegué donde una mujer, que apenas dejaba verse, estaba a brazo partido luchando ya con la muerte. Apenas me sintió cuando dijo, esforzándose: " Vuelve, sangriento homicida mío, ni aun este instante me dejes  de vida ". " No soy ", le dije, " sino quien acaso viene, quizá del cielo guiado, a valeros en tan fuerte ocasión ". " Ya que imposible es ", dijo, " el favor que ofrece vuestra piedad a mi vida, pues que por puntos fallece, lógrese en ese infelice en quien hoy el cielo quiere,  naciendo de mi sepulcro, que mis desdichas herede ". Y espirando, vi... 
 Sale LIVIA. 
 LIVIA  Señor, el mercader a quien debes aquel dinero a buscarte ahí con a justicia viene. Que no estás en casa dije: por esotra puerta vete. 
 JUSTINA ¡Cuánto siento que a estorbarte en aquesta ocasión llegue,  que estaba a tu relación vida, alma y razón pendientes! Mas vete ahora, señor: a justicia no te encuentre. 
 LISANDRO ¡Ay de mí! ¡Qué de desaires la necesidad padece!  Vase. 
 JUSTINA Sin duda entran hasta aquí, porque siento ahí fuera gente. 
 LIVIA No son ellos; Cipriano es.  
 JUSTINA  Pues ¿qué es lo que pretende Cipriano aquí? 
 Salen CIPRIANO, CLARÍN y MOSCÓN. 
 CIPRIANO  Serviros, oh señora, solamente. Viendo salir la justicia de vuestra casa, se atreve a entrar aquí mi amistad, por la que a Lisandro debe, a sólo saber  ¡Turbado estoy!  si acaso  ¡Qué fuerte hielo discurre mis venas! en algo serviros puede  mi deseo.  ¡Qué mal dije! Que no es hielo, fuego es éste. 
 JUSTINA Guárdeos el cielo mil años; que en mayores intereses habéis de honrar a mi padre con vuestros favores. 
 CIPRIANO  Siempre estaré para serviros. ¿Qué me turba y enmudece? 
 JUSTINA Él ahora no está en casa. 
 CIPRIANO Luego bien, señora, puede  mi voz decir la ocasión que aquí me trae claramente; que no es la que habéis oído sola la que a entrar me mueve a veros. 
 JUSTINA  Pues ¿qué mandáis? 
 
 CIPRIANO Que me oigáis. Yo seré breve. Hermosísima Justina, en quien hoy ostenta ufana la naturaleza humana tantas señas de divina:  vuestra quietud determina hallar mi deseo este día; pero ved que es tiranía, como el efeto lo muestra, que os dé yo la quietud vuestra, y vos me quitéis la mía. Lelio, de su amor movido ¡no vi amor más disculpado! , Floro, de su amor llevado ¡no vi error más permitido! ,  el uno y otro han querido por vos matarse los dos; por vos lo he estorbado  ¡ay Dios! ; pero ved que es error fuerte que yo quite a otros la muerte para que me la deis vos. Por excusar el que hubiera escándalo en el lugar, de su parte os vengo a hablar ¡oh nunca a hablaros viniera!  porque vuestra elección fuera árbitro de sus recelos y juez de sus desvelos; pero ved que es gran rigor que yo componga su amor y vos dispongáis mis celos. Hablaros, pues, ofrecí, señora, para que vos escogierais de los dos cuál queréis  ¡infeliz fui!  que a vuestro padre  ¡ay de mí! os pida. Aquesto pretendo; pero ved  ¡yo estoy muriendo! que es injusto  ¡estoy temblando! que esté por ellos hablando y que esté por mí sintiendo. 
 JUSTINA De tal manera he extrañado vuestra vil proposición que el discurso y la razón en un punto me han faltado.  Ni a Floro ocasión he dado, ni a Lelio, para que así vos os atreváis aquí: y bien pudiérades vos escarmentar en los dos del rigor que vive en mí. 
 CIPRIANO Si yo, por haber querido vos a alguno, pretendiera vuestro favor, mi amor fuera necio, infame y mal nacido.  Antes por haber vos sido firme roca a tantos mares, os quiero, y en los pesares no escarmiento de los dos; que yo no quiero que vos me queráis por ejemplares. ¿Qué diré a Lelio? 
 JUSTINA  Que crea los costosos desengaños de un amor de tantos años. 
 CIPRIANO ¿Y a Floro?  
 JUSTINA  Que no me vea. 
 CIPRIANO ¿Y a mí? 
 JUSTINA  Que osado no sea vuestro amor. 
 CIPRIANO  ¿Cómo, si es dios? 
 JUSTINA ¿Será más dios para vos que para los dos lo ha sido? 
 CIPRIANO Sí. 
 JUSTINA  Pues ya yo he respondido a Lelio, a Floro y a vos. 
 Vanse los dos. 
 CLARÍN Señora Livia. 
 MOSCÓN  Señora Livia. 
 CLARÍN  Aquí estamos los dos. 
 LIVIA Pues ¿qué queréis vos? Y vos ¿qué queréis?  
 CLARÍN  Que usted ahora, por si por dicha lo ignora, sepa que bien la queremos. Para matarnos nos vemos; pero atentos a no dar escándalo en el lugar, que uno escoja pretendemos. 
 LIVIA Es tan grande el sentimiento de que así me hayáis hablado que mi dolor me ha dejado sin razón ni entendimiento.  ¡Qué uno escoja! ¿Hay sufrimiento en lance tan importuno? ¡Uno yo! ¿Pues oportuno no es para tener  ¡ay Dios! este ingenio a un tiempo dos? ¿Qué queréis que escoja uno? 
 CLARÍN ¿Dos a un tiempo, cómo quieres? ¿No te embarazarán dos? 
 LIVIA No, que de dos en dos los digerimos las mujeres.  
 MOSCÓN ¿De qué suerte te prefieres a eso? 
 LIVIA  ¡Qué necia porfía! Queriéndôs la lealtad mía... 
 MOSCÓN ¿Cómo? 
 LIVIA  Alternative. 
 CLARÍN  Pues ¿qué es alternative? 
 LIVIA  Es querer a cada uno un día.  Vase. 
 MOSCÓN Pues yo escojo este primero. 
 CLARÍN Mayor será el de mañana; yo le doy de buena gana. 
 MOSCÓN Livia, en fin, por quien yo muero,  hoy me quiere y hoy la quiero. Bien es que tal dicha goce. 
 CLARÍN Oye usted, ya me conoce. 
 MOSCÓN ¿Por qué lo dice? Concluya. 
 CLARÍN Porque sepa que no es suya, en dando que den las doce.  Vanse. 
 
 Salen FLORO y LELIO, de noche, cada uno por su puerta. 
 LELIO Apenas la escura noche extendió su manto negro cuando yo a adorar la esfera de aquestos umbrales vengo;  que aunque hoy por Cipriano tengo suspenso el acero, no el afecto; que no pueden suspenderse los afectos. 
 FLORO Aquí me ha de hallar el alba; que en otra parte violento estoy, porque, en fin, en otra estoy fuera de mi centro. ¡Quiera amor que llegue el día y la respuesta que espero  con Cipriano, tocando o la ventura o el riesgo! 
 LELIO Ruido en aquella ventana he sentido. 
 FLORO   Ruido han hecho en aquel balcón. 
 El DEMONIO, al balcón. 
 LELIO   Un bulto sale de ella, a lo que puedo distinguir. 
 FLORO   Gente se asoma a él, que entre sombras veo. 
 DEMONIO Para las persecuciones que hacer en Justina intento  a disfamar su virtud desta manera me atrevo. 
 Baja por una escala. 
 LELIO Mas ¡ay infeliz! ¡Qué miro! 
 FLORO Pero ¡ay infeliz! ¡Qué veo! 
 LELIO El negro bulto se arroja ya desde el balcón al suelo. 
 FLORO Un hombre es, que de su casa sale. No me matéis, celos, hasta que sepa quién es. 
 LELIO Reconocerle pretendo,  y averiguar de una vez quién logra el bien que yo pierdo. 
 Llegan el uno al otro con las espadas desnudas, y al llegar se hunde y quedan los dos afirmados. 
 DEMONIO No sólo he de conseguir hoy de Justina el desprecio, sino rencores y muertes. Ya llegan: ábrase el centro, dejando esta confusión a sus ojos. 
 Húndese ahora. 
 LELIO  Caballero, quienquiera que seáis, a mí me ha importado conoceros;  y a todo trance restado con esta demanda vengo. Decid quién sois. 
 FLORO  Si os obliga a tan valiente despecho saber en quién ha caído vuestro amoroso secreto, más que el conocerme a vos me importa a mí el conoceros; que en vos es curiosidad, y en mí es más, porque son celos.  ¡Vive Dios, que he de saber quién es de la casa dueño, y quién a estas horas gana, por ese balcón saliendo, lo que yo pierdo llorando a estas rejas! 
 LELIO  ¡Bueno es eso, querer deslumbrar ahora la luz de mis sentimientos, atribuyéndome a mí delito que sólo es vuestro!  Quién sois tengo de saber, y dar muerte a quien me ha muerto de celos, saliendo ahora por ese balcón. 
 FLORO  ¡Qué necio recato, encubrirse cuando está el amor descubierto! 
 LELIO En vano la lengua apura lo que mejor el acero hará. 
 FLORO  Con él os respondo. 
 LELIO Quién ha sido, saber tengo,  hoy el admitido amante de Justina. 
 FLORO  Ese es mi intento. Moriré, o sabré quién sois. 
 Salen CIPRIANO, MOSCÓN y CLARÍN. 
 CIPRIANO Caballeros, deteneos, si a aquesto puede obligaros haber llegado a este tiempo. 
 FLORO Nada me puede obligar a que deje el fin que intento. 
 CIPRIANO ¿Floro? 
 FLORO  Sí, que con la espada en la mano, nunca niego  mi nombre. 
 CIPRIANO  A tu lado estoy; muera quien te ofende. 
 LELIO  Menos que temer me daréis todos que él me daba solo. 
 CIPRIANO  ¿Lelio? 
 LELIO Sí. 
 CIPRIANO   A FLORO.  Ya no estoy a tu lado, porque es fuerza estar en medio. ¿Qué es esto? ¡En un día dos veces he de hallarme a componeros! 
 LELIO Esta la última será, porque ya estamos compuestos;  que con haber conocido quién es de Justina dueño, no le queda a mi esperanza ni aun el menor pensamiento. Si no has hablado a Justina, que no la hables te ruego de parte de mis agravios y mis desdichas, habiendo visto que:Floro merece sus favores en secreto.  De ese balcón ha bajado de gozar el bien que pierdo; y no es mi amor tan infame que haya de querer, atento a celos averiguados, con desengaños tan ciertos.  Vase. 
 FLORO Espera. 
 CIPRIANO  No has de seguirle De haberle oído estoy muerto , que si es él el que ha perdido lo que has ganado, y dispuesto  a olvidar está, no es bien apurar su sufrimiento. 
 FLORO Tú y éI apuráis el mío con estas cosas a un tiempo; y así a Justina no hables por mí; que aunque yo pretendo a costa de mis agravios vengarme de sus desprecios, ya la esperanza de ser suyo cesó, porque creo  que no es noble el que porfía sobre averiguados celos.  Vase. 
 CIPRIANO ¿Qué es esto, cielos? ¿Qué escucho? ¿El uno del otro a un tiempo unos mismos celos tienen, y yo de uno y otro los tengo? Los dos sin duda padecen algún engaño, y yo tengo que agradecerle, pues ya los dos desisten en esto  de su pretensión. Desdichas, aunque haya sido consuelo este discurso, buscado de mis ansias, le agradezco. Moscón, prevenme mañana galas; Clarín, tráeme luego espada y plumas; que amor se regala en el objeto airoso y lucido; y ya ni libros ni estudios quiero,  porque digan que es amor homicida del ingenio.  Vase. 
 
 Salen CIPRIANO, MOSCÓN y CLARÍN, vestidos de galanes. 
 CIPRIANO Altos pensamientos míos, ¿dónde, dónde me traéis, si ya por cierto tenéis que son locos desvaríos los que intentáis, pues, atreviéndôs al cielo, precipitados de un vuelo hasta el abismo bajáis?  Vi a Justina... ¡A Dios pluguiera que nunca viera a Justina, ni en su perfección divina la luz de la cuarta esfera! Dos amantes la pretenden, uno del otro ofendido; y yo, a dos celos rendido, aun no sé los que me ofenden: sólo sé que mis recelos me despeñan con sus furias  de un desdén a las injurias, de un agravio a los desvelos. Todo lo demás ignoro, y en tan abrasado empeño, cielos, Justina es mi dueño, cielos, a Justina adoro. Moscón. 
 MOSCÓN  Señor. 
 CIPRIANO  Ve si está Lisandro en casa. 
 MOSCÓN  Es razón. 
 CLARÍN No es; yo iré, porque Moscón hoy no puede entrar allá.  
 CIPRIANO ¡Oh qué cansada porfía siempre la de los dos fue! ¿Por qué no puede? ¿Por qué? 
 CLARÍN Porque hoy, señor, no es su día; mío sí, y de buena gana a dar el recado voy; que yo allá puedo entrar hoy, y Moscón no, hasta mañana. 
 CIPRIANO ¿Qué nueva locura es ésta, añadida al porfiar?  Ni tú ni él habéis de entrar ya, pues su luz manifiesta Justina. 
 CLARÍN  De fuera viene. hacia su casa. 
 Salen LIVIA y JUSTINA, con mantos, por una puerta. 
 JUSTINA   a LIVIA.  ¡Ay de mí! Livia, Cipriano está aquí. 
 CIPRIANO Disimular me conviene de mis celos los desvelos, hasta apurarlos mejor. Sólo la hablaré en mi amor, si lo permiten mis celos.  A JUSTINA.  No en vano, señora, ha sido haber el traje mudado, para que, como criado, pueda, a vuestros pies rendido, serviros. A mereceros esto lleguen mis suspiros: dad licencia de serviros, pues no la dais de quereros. 
 JUSTINA Poco, señor, han podido mis desengaños con vos,  pues no han podido... 
 CIPRIANO  ¡Ay Dios! 
 JUSTINA  /...mereceros un olvido. ¿De qué manera queréis que os diga cuánto es en vano la asistencia, Cipriano, que a mis umbrales tenéis? Si días, si meses, si años, si siglos a ellos estáis, no esperéis que a ellos oigáis sino sólo desengaños:  porque es mi rigor de suerte, de suerte mis males fieros, que es imposible quereros, Cipriano, hasta la muerte.  Vase. 
 CIPRIANO La esperanza que me dais ya dichoso puede hacerme: si en muerte habéis de quererme, muy corto plazo tomáis. Yo le aceto, y si a advertir llegáis cuán presto ha de ser,  empezad vos a querer, que yo ya empiezo a morir. 
 CLARÍN En tanto que mi señor, Livia, triste y discursivo, está de esqueleto vivo desengañando a su amor, dame los brazos. 
 LIVIA  Paciencia ten, mientras que considero si es tu día; que no quiero encargar yo mi conciencia.  Martes sí, miércoles no. 
 CLARÍN ¿Qué cuentas, pues ha callado Moscón? 
 LIVIA  Puede haberse errado, y no quiero errarme yo; porque no quiero, si arguyo que justicia he de guardar, condenarme por no dar a cada uno lo que es suyo. Pero bien dices, tu día es hoy.  
 CLARÍN  Pues dame los brazos. 
 LIVIA Con mil amorosos lazos. 
 MOSCÓN ¿Oye usarcé, reina mía? Bien ve usarcé, con la gana que hoy aquesos lazos hace: dígolo porque me abrace con la misma a mí mañana. 
 LIVIA Excusada es la sospecha de que a usted no satisfaga, ni quiera Júpiter que haga yo una cosa tan mal hecha  como usar de demasía con nadie. Yo abrazaré con mucha equidad a usté cuando le toque su día.  Vase. 
 CLARÍN Por lo menos, no he de vello yo. 
 MOSCÓN  Pues eso ¿qué ha importado? ¿Puede a mí haberme agraviado jamás, si reparo en ello, una moza que no es mía? 
 CLARÍN No.  
 MOSCÓN  Luego yo bien porfío que no ha sido en daño mío lo que no ha sido en mi día. Mas ¿qué hace nuestro amo allí tan suspenso? 
 CLARÍN  Por si a hablar llega algo, quiero escuchar. 
 MOSCÓN Y yo también. 
 CIPRIANO  ¡Ay de mí!  Al irse acercando cada uno por su lado, CIPRIANO con la acción da a entrambos. ¡Que tanto, amor, desconfíes! 
 CLARÍN ¡Ay de mí! 
 MOSCÓN  ¡Ay de mí! también. 
 CLARÍN Llamar a este sitio es bien la Isla de los Ay  de  míes.  
 CIPRIANO ¿Aquí estábades los dos? 
 CLARÍN Yo bien juraré que estaba. 
 MOSCÓN Yo y todo. 
 CIPRIANO  Desdicha, acaba de una vez conmigo. ¡Ay Dios! ¿Viose en tan nuevos extremos el humano corazón? 
 CLARÍN ¿Adónde vamos, Moscón? 
 MOSCÓN En llegando lo sabremos. Pero fuera del lugar camina.  
 CLARÍN  Excusado es salir al campo, pues no tenemos que estudiar. 
 CIPRIANO Clarín, vete a casa. 
 MOSCÓN  ¿Y yo? 
 CLARÍN ¿Tú te habías de quedar? 
 CIPRIANO Los dos me habéis de dejar. 
 CLARÍN A entrambos nos lo mandó.  Vanse. 
 CIPRIANO Confusa memoria mía, no tan poderosa estés que me persuadas que es otra alma la que me guía.  Idólatra me cegué, ambicioso me perdí, porque una hermosura vi, porque una deidad miré; y entre confusos desvelos de un equívoco rigor conozco a quien tengo amor, y no de quien tengo celos. Ya tanto aquesta pasión arrastra mi pensamiento,  tanto, ¡ay de mí!, este tormento lleva mi imaginación que diera  despecho es loco, indigno de un noble ingenio al más diabólico genio harto al infierno provoco , ya rendido, y ya sujeto a penar y padecer, por gozar a esta mujer diera el alma.  
 DEMONIO   Dentro.  Yo la aceto. 
 
 Suena ruido de truenos como tempestad y rayos. 
 CIPRIANO ¿Qué es esto, cielos puros? ¡Claros a un tiempo, y en el mismo oscuros! Dando al día desmayos, los truenos, los relámpagos y rayos abortan de su centro los asombros que ya no caben dentro. De nubes todo el cielo se corona, y, preñado de horrores, no perdona el rizado copete deste monte. todo nuestro horizonte  es ardiente pincel del Mongibelo, niebla el sol, humo el aire, fuego el cielo. ¡Tanto ha que te dejé, filosofía, que ignoro los efectos deste día! Hasta el mar sobre nubes se imagina desesperada ruina, pues, crespo sobre el viento en leves plumas, le pasa por pavesas las espumas. Naufragando, una nave en todo el mar parece que no cabe;  pues el amparo más seguro y cierto es cuando huve la piedad del puerto. El clamor, el asombro y el gemido fatal presagio han sido de la muerte que espera; y lo que tarda es porque esté muriendo lo que aguarda. Y aun en ella también vienen portentos no son todos de cielos y elementos. El bajel, prodigiosa maravilla, desde el tope a la quilla  todo negro, su máquina sustenta, si no es que se vistió de su tormenta. A chocar en la tierra viene. Ya no es del mar sólo la guerra, pues la que se le ofrece, un peñasco le arrima en que tropiece, porque la espuma en sangre se salpique. 
 TODOS Dentro.  Que nos vamos a pique. 
 DEMONIO En una tabla quiero salir a tierra, para el fin que espero.  
 CIPRIANO Porque su horror se asombre, burlando su poder, escapa un hombre, y el bajel, que en las ondas ya se ofusca, el camarín de los tritones busca, y en crespo remolino, es cadáver del mar, cascado el pino. 
 
 Sale el DEMONIO, mojado, como que sale del mar. 
 DEMONIO Para el prodigio que intento, hoy me ha importado fingir sobre campos de zafir este espantoso portento,  y en forma desconocida de la que otra vez me vio, cuando en este monte yo miré mi ciencia excedida, vengo a hacerle nueva guerra, valiéndome así mejor de su ingenio y de su amor. Dulce madre, amada tierra, dame amparo contra aquel monstruo que de sí me arroja.  
 CIPRIANO Pierde, amigo, la congoja y la memoria cruel de tu reciente fortuna, viendo en tu mayor trabajo que no hay firme bien debajo de los cercos de la luna. 
 DEMONIO ¿Quién eres tú, a cuyas plantas mi fortuna me ha traído? 
 CIPRIANO Quien, de la piedad movido de ruinas y penas tantas,  serte de alivio quisiera. 
 DEMONIO Imposible vendrá a ser; que no le puedo tener yo jamás. 
 CIPRIANO  ¿De qué manera? 
 DEMONIO Todo mi bien he perdido pero sin razón me quejo, pues ya con la vida dejo mis memorias al olvido. 
 CIPRIANO Ya que de aquel torbellino el terremoto cesó,  y el cielo a su paz volvió, manso, quieto y cristalino, con tal priesa que su grave enojo nos da a entender que sólo debió de ser hasta consumir tu nave, dime quién eres, siquiera por la piedad que me das. 
 DEMONIO Más de lo que has visto y más de lo que decir pudiera  me cuesta el llegar aquí; que es mi fortuna cruel. La menor es del bajel. ¿Quieres ver si es cierto? 
 CIPRIANO  Sí. 
 
 DEMONIO Yo soy, pues saberlo quieres, un epílogo, un asombro de venturas y desdichas, que unas pierdo y otras lloro. Tan galán fui por mis partes, por mi lustre tan heroico,  tan noble por mi linaje y por mi ingenio tan docto, que, aficionado a mis prendas un rey, el mayor de todos puesto que todos le temen, si le ven airado el rostro , en su palacio cubierto de diamantes y piropos y aun si los llamase estrellas fuera el hipérbole corto ,  me llamó valido suyo, cuyo aplauso generoso me dio tan grande soberbia que competí al regio solio, quiriendo poner las plantas sobre sus dorados tronos. Fue bárbaro atrevimiento: castigado lo conozco. Loco anduve; pero fuera, arrepentido, más loco.  Más quiero en mi obstinación con mis alientos briosos despeñarme de bizarro que rendirme de medroso. Si fueron temeridades, no me vi en ellas tan solo que de sus mismos vasallos no tuviese muchos votos. De su corte, en fin, vencido, aunque en parte vitorioso,  salí arrojando venenos por la boca y por los ojos, y pregonando venganzas, por ser mi agravio notorio, logrando en las gentes suyas insultos, muertes y robos. Los anchos campos del mar sangriento pirata corro, Argos ya de sus bajíos, y lince de sus escollos.  En aquel bajel que el viento desvaneció en leves soplos, en aquel bajel que el mar convirtió en ruina sin polvo, esas campañas de vidro hoy corría codicioso, hasta examinar un monte piedra a piedra y tronco a tronco; porque en él un hombre vive, y a buscarle me dispongo,  a que cumpla una palabra que él me ha dado y yo le otorgo. Embistióme esta tormenta; y aunque pudo prodigioso mi ingenio enfrenar a un tiempo al euro, al cierzo y al noto, no quise desesperado, por otras causas, por otros fines, convertirlos hoy en regalados favonios.  Que pude, dije, y no quise. Aquí de su ingenio noto los riesgos, puesto que así de mágicas le aficiono. No te espantes del despecho, ni del prodigio tampoco: de aquél, porque yo con iras me diera muerte a mí propio; ni déste, porque con ciencias daré al sol pálido asombro.  Soy, en la magia que alcanzo, el registro poderoso de esos orbes: línea a línea los he discurrido todos. Y porque no te parezca que sin ocasión blasono, mira si a este mismo instante quieres que lo inculto y tosco deste Nembrot de peñascos, más bruto que el babilonio,  te facilite lo horrible, sin que pierda lo frondoso. Este soy, huérfano huésped destos fresnos, destos chopos; y aunque éste soy, a tus plantas quiero pedirte socorro; y quiero, en el que me dieres, librarte el bien que te compro con el afán de mi estudio, que en experiencias abono,  trayéndote a tu albedrío Aquí en el amor le toco. cuanto te pida el deseo más avaro y codicioso. Y en tanto que no le acetes, ya de cortés, ya de corto, págate de los deseos, si es que en ti no los malogro; que por la piedad que muestras, que agradezco y que conozco,  seré tu amigo tan firme que ni el repetido monstruo de sucesos, la fortuna, que entre baldones y elogios, próspera y adversa, muestra lo avaro y lo generoso; ni en su continua tarea, corriendo y volando a tornos, el tiempo, imán de los siglos; ni el cielo, ni el cielo proprio,  a cuyos astros el mundo debe el bellísimo adorno, tendrán poder de apartarme de tu lado un punto solo, como aquí me des amparo; y aun todo aquesto es muy poco para lo que yo intereso, si mis pensamientos logro. 
 
 CIPRIANO Puedo decir que al mar albricias pido de que te hayas perdido,  y a este monte llegaras, donde verás bien claras muestras de la amistad que ya te ofrezco si feliz por mi huésped te merezco. Y así vente conmigo; que he de estimarte por seguro amigo. Mi huésped has de ser mientras quisieres servirte de mi casa. 
 DEMONIO  ¿Ya me adquieres por tuyo? 
 CIPRIANO  Con los brazos firme nuestra amistad eternos lazos.  ¡Oh si a alcanzar llegase que aqueste hombre la magia me enseñase! Pues con ella quizá mi amor podría en parte divertir la pena mía; o podría mi amor quizá con ella en todo conseguir la causa bella de mi rabia, mi furia y mi tormento. 
 DEMONIO Ya al ingenio y amor le miro atento. 
 Salen CLARÍN y MOSCÓN, cada uno por su puerta, corriendo. 
 CLARÍN ¿Estás vivo, señor? 
 MOSCÓN   a CLARÍN.  ¡Civilidades gastas por novedades!  Claro está, pues le miras, que está vivo. 
 CLARÍN He usado deste modo admirativo para ponderación, noble lacayo, del milagro que fue no darle un rayo de tantos como vio aquesta montaña. 
 MOSCÓN Pues el mirarle ¿no te desengaña? 
 CIPRIANO Estos son mis criados. ¿A qué volvéis? 
 MOSCÓN  A darte más enfados. 
 DEMONIO Tienen alegre humor. 
 CIPRIANO  A mí me tienen cansado, porque siempre necios vienen.  
 MOSCÓN ¿Quién es aqueste hombre, señor? 
 CIPRIANO  Un huésped mío no os asombre. 
 CLARÍN ¿Para qué quieres huéspedes ahora? 
 CIPRIANO Al DEMONIO.  Lo que merece tu valor ignora. 
 MOSCÓN a CLARÍN.  Mi señor hace bien. ¿Has de heredalle? 
 CLARÍN a MOSCÓN.  No; pero tiene talle el tal huésped, si acaso no me engaño, de estarse en casa un año y otro año. 
 MOSCÓN a CLARÍN.  ¿De qué lo infieres? 
 CLARÍN   a MOSCÓN.  Cuando apriesa pasa un huésped, decir suelen: " No hará en casa  mucho humo "; y de aquéste... 
 MOSCÓN   a CLARÍN.  Di. 
 CLARÍN   a MOSCÓN.  presumo... 
 MOSCÓN a CLARÍN.  ¿Qué? 
 CLARÍN   a MOSCÓN. ... que ha de hacer en casa mucho humo. 
 CIPRIANO Al DEMONIO.  Para que te repares vente conmigo. 
 DEMONIO  Voy a obedecerte. 
 CIPRIANO Tu descanso procuro.  Vase. 
 DEMONIO   Yo tu muerte. Y pues ya he conseguido el mirarme en tu casa introducido, ir a alterar mi saña determina de otra suerte también la de Justina.   Vase. 
 CLARÍN ¿No sabes qué he pensado?  
 MOSCÓN ¿Qué? 
 CLARÍN  Que aquel terremoto ha reventado algún volcán, que mucho azufre he olido. 
 MOSCÓN Que es el huésped a mí me ha parecido. 
 CLARÍN Malas pastillas gasta. Mas ya infiero la causa. 
 MOSCÓN  ¿Qué es? 
 CLARÍN  El pobre caballero debe de tener sarna, y hase untado con ungüente de azufre. 
 MOSCÓN  En ello has dado.  Vanse. 
 
 Salen LELIO y FABIO, criado. 
 FABIO En fin, ¿vuelves a esta calle? 
 LELIO La vida en ella perdí, y vuelvo a buscarla aquí:  quiera amor que yo la halle. ¡Ay de mí! 
 FABIO  A las puertas estás de la casa de Justina. 
 LELIO ¿Qué importa, si hoy determina mi amor declararse más? Que pues a ver he llegado que a otro de noche se fía, no es mucho que yo de día desahogue mi cuidado. Retírate tú, porqué  el entrar solo es mejor. Mi padre es Gobernador de Antioquía: bien podré, con este aliento y la furia que a despeñarme camina, en casa entrar de Justina, y quejarme de su injuria. 
 Vase FABIO, y sale JUSTINA. 
 JUSTINA Livia... Mas ¿quién está al paso? 
 LELIO Yo soy. 
 JUSTINA  Pues ¿qué novedad, señor, qué temeridad  obliga...? 
 LELIO  Cuando me abraso tanto, a mis celos sujeto, no lo he de estar a tu honor. Perdona, que con mi amor ha espirado tu respeto. 
 JUSTINA ¿Pues cómo tan atrevido osas... 
 LELIO  Como estoy furioso. 
 JUSTINA entrar... 
 LELIO  Como estoy celoso. 
 JUSTINA aquí... 
 LELIO  Como estoy perdido. 
 JUSTINA sin advertir y sin ver  el escándalo que da que...? 
 LELIO  No te aflijas, pues ya tienes poco que perder. 
 JUSTINA Mira, Lelio, mi opinión. 
 LELIO Justina, eso mejor fuera que tu voz se lo dijera a quien por ese balcón sale de noche. No quiero más de que sepas que sé tus liviandades, porqué  menos ingrato y severo tu honor esté con mi amor; aunque es desdén más injusto porque tienes otro gusto, que porque tienes honor. 
 JUSTINA Calla, calla, no hables más. ¿Quién a mi casa se atreve, ni quién en mi ofensa mueve paso y voz? ¿Tan ciego estás, tan atrevido y tan loco,  que con fingidas quimeras eclipsar las luces quieras que aun al sol tienen en poco? ¿Hombre de mi casa... 
 LELIO  Sí. 
 JUSTINA por mi balcón...? 
 LELIO  Mi dolor lo diga, ingrata. 
 JUSTINA  ¡Ay honor! Volved por vos y por mí. 
 Sale el DEMONIO por la puerta que está a las espaldas de JUSTINA. 
 DEMONIO Acudiendo mi furor a los dos cargos que tengo, a esta casa a entablar vengo  el escándalo mayor del mundo; y pues ya este amante tan despechado y tan ciego está, avívese su fuego. Ponerme quiero delante y, como huyendo, después de ser visto, retirarme. 
 Hace como que va a salir, y en viéndole LELIO, se reboce; y vuelve a entrarse por donde salió. 
 JUSTINA Hombre, ¿vienes a matarme? 
 LELIO No, sino a morir. 
 JUSTINA  ¿Qué ves, que de nuevo te has mudado?  
 LELIO Los engaños tuyos veo. Di ahora que mi deseo mis ofensas ha inventado. Un hombre deste aposento iba a salir: como vio gente, embozado volvió a retirarse. 
 JUSTINA  En el viento te finge tu fantasía ilusiones. 
 Quiere entrar, y detiénele. 
 LELIO  ¡Pena brava! 
 JUSTINA ¿Pues de noche no bastaba,  Lelio, mas también de día la luz quieres engañar? 
 Apártala, y éntrase por donde estaba el DEMONIO. 
 LELIO Si es engaño o no es engaño, así veré el desengaño. 
 JUSTINA No te lo quiero excusar, porque la inocencia mía, a costa de esta licencia, desvanezca la apariencia de la noche con el día. 
 
 Sale LISANDRO, viejo. 
 LISANDRO Justina.  
 JUSTINA   Esto me faltaba. ¡Ay de mí, si Lelio sale, estando Lisandro aquí! 
 LISANDRO Mis desdichas, mis pesares vengo a consolar contigo. 
 JUSTINA ¿Qué tienes, que en el semblante muestras disgusto y tristeza? 
 LISANDRO No es mucho, cuando se rasgue el corazón. Con el llanto pasar no puedo adelante. 
 Va a salir LELIO, y viendo a LISANDRO, se detiene. 
 LELIO Ahora acabo de creer  que sombra los celos hacen, pues no está en este aposento; no tuvo por dónde echarse el hombre que vi. 
 JUSTINA   a LELIO  No salgas, Lelio, que está aquí mi padre. 
 LELIO a JUSTINA  Esperaré a que se ausente, convalecido en mis males.  Retírase. 
 JUSTINA ¿De qué lloras? ¿Qué suspiras? ¿Qué tienes, señor? ¿Qué traes? 
 LISANDRO Tengo el dolor más. sensible,  traigo la pena más grave, que vio la tierna piedad, para ejemplos miserables, con que la crueldad se baña de tanta inocente sangre. Al Gobernador envía el César Decio inviolable un decreto... Hablar no puedo. 
 JUSTINA ¿Quién vio pena semejante? Lisandro, compadecido  de los cristianos ultrajes, conmigo habla, sin saber que Lelio puede escucharle, hijo del Gobernador. 
 LISANDRO En fin, Justina... 
 JUSTINA  No pases, señor, si así has de sentirlo, con el discurso adelante. 
 LISANDRO Déjame que le repita; que contigo, es aliviarle. En él manda...  
 JUSTINA  No prosigas, cuando es tan justo que engañes tu vejez con más sosiego. 
 LISANDRO Cuando, porque me acompañes en los sentimientos vivos que bastan para matarme, te doy cuenta del decreto más cruel que vio la margen del Tibre, con sangre escrito para manchar sus cristales, ¡me diviertes! De otra suerte  solías, Justina, escucharme estas lástimas. 
 JUSTINA  Señor, no son los tiempos iguales. 
 LELIO No oigo todo lo que hablan, sino destroncado a partes. 
 Sale FLORO por la otra parte. 
 FLORO Licencia tiene un celoso que llega a desengañarse de una hipócrita virtud, sin que más respetos guarde. Con este intento hasta aquí  Mas con ella está su padre. Esperaré otra ocasión. 
 LISANDRO ¿Quién pisa aquestos umbrales? 
 FLORO Ya no es posible, ¡ay de mí! el volverme sin hablarle. Daréle alguna disculpa. Yo soy... 
 LISANDRO  ¿Tú en mi casa? 
 FLORO  A hablarte vengo, si me das licencia, sobre un negocio importante. 
 JUSTINA Duélete de mí, fortuna;  que son éstos muchos lances. 
 LISANDRO Pues ¿qué mandas? 
 FLORO   ¿Qué diré que deste empeño me saque? 
 LELIO ¡Floro en casa de Justina con libertad entra y sale! No son fingidos aquestos celos; ya éstos son verdades. 
 LISANDRO Mudado traes el color. 
 FLORO No te admires, no te espantes, que vengo a darte un aviso,  que es a tu vida importante, de un enemigo que tienes, que de tu muerte en alcance anda. Esto basta que diga. 
 LISANDRO Sin duda que Floro sabe que yo soy cristiano, y viene con esta causa a avisarme de mi peligro.  Prosigue, y nada, Floro, me calles. 
 Sale LIVIA. 
 LIVIA Señor, el Gobernador  me ha mandado que te llame, y a la puerta está esperando. 
 FLORO Mejor será que yo aguarde; Pensaré en tanto el engaño. y ansí es bien que le despaches. 
 LISANDRO Estimo tu cortesía. Aquí volveré al instante.  Vanse LISANDRO y LIVIA. 
 FLORO ¿Eres tú la virtuosa que a las lisonjas suaves del templado viento llamas  descomedidos ultrajes? Pues ¿cómo de tu recato y de tu casa las llaves rendiste? 
 JUSTINA  Floro, detente: no tan descortés agravies opinión de quien el sol hizo el más costoso examen de pura y limpia. 
 FLORO  Ya llega aquesa vanidad tarde, pues ya yo sé a quien has dado  libre entrada... 
 JUSTINA  ¿Que así hables? 
 FLORO por un balcón... 
 JUSTINA  No pronuncies... 
 FLORO a tu honor... 
 JUSTINA  ¿Que así me trates? 
 FLORO Sí, que no me merecen más hipócritas humildades. 
 LELIO Floro no fue el del balcón. Sin duda que hay otro amante, puesto que ni él ni yo fuimos. 
 JUSTINA Pues tienes ilustre sangre, no ofendas nobles mujeres.  
 FLORO ¡Que noble mujer te llames cuando a tus brazos le admites y por tus balcones sale! Rindióte el poder; que como es Gobernador su padre, te llevó la vanidad de ver que a Antioquía mande... 
 LELIO De mí habla. 
 FLORO  sin mirar otros defectos más grandes que la autoridad le encubre  en sus costumbres y sangre. Pero no... 
 Sale LELIO. 
 LELIO  Floro, detente, y no en mi ausencia me agravies; que hablar del competidor mal son despechos cobardes. Y salgo a que no prosigas, corrido de tantos lances como contigo he tenido, sin que en ninguno te mate. 
 JUSTINA ¿Quién, sin culpa, se vio nunca  en tan peligrosos lances? 
 FLORO Cuanto yo de ti dijera detrás te diré delante, y es verdad no sospechosa. 
 JUSTINA Tente, Lelio; Floro, ¿qué haces? 
 LELIO Tomar la satisfacción adonde escucho el desaire. 
 Empuñan las espadas. 
 FLORO Yo, sustentar lo que dije donde lo dije. 
 JUSTINA  ¡Libradme, cielos, de tantas fortunas!  
 FLORO Y yo sabré castigarte. 
 Sale el GOBERNADOR, GENTE y LISANDRO. 
 TODOS Teneos. 
 JUSTINA  ¡Ay infelice! 
 GOBERNADOR ¿Qué es esto? Mas ¿no es bastante indicio espadas desnudas, para que pueda informarme? 
 JUSTINA ¡Qué desdicha! 
 LISANDRO  ¡Qué pesar! 
 TODOS Señor... 
 GOBERNADOR  Baste, Lelio, baste. ¿Tú inquieto, siendo mi hijo? ¿Tú de mi favor te vales para alterar a Antioquía?  
 LELIO Señor, advierte... 
 GOBERNADOR  Llevaldes; que no ha de haber excepción ni privilegios de sangre para no igualar castigos, pues son las culpas iguales. 
 LELIO Celos truje, y llevo agravios. 
 FLORO Penas a penas se añaden. 
 Llévanlos. 
 GOBERNADOR En diferentes prisiones, y con gente que los guarde, a los dos tened. Y vos,  Lisandro, ¿tan nobles partes es posible que manchéis sufriendo...? 
 LISANDRO  No, no os engañen deslumbradas apariencias. porque Justina no sabe la ocasión. 
 GOBERNADOR  ¿Dentro en su casa queréis que viva ignorante, mozos ellos y ella hermosa? En delito tan culpable me templo, porque no digan  que sentencio como parte, siendo apasionado juez; mas vos que esto ocasionasteis, ya perdida la vergüenza, sé que volveréis a darme ocasión, que la deseo, para que nos desengañen de vuestra virtud mentida verdaderas liviandades. 
 Vanse el GOBERNADOR y su GENTE. 
 JUSTINA Mis lágrimas os respondan.  
 LISANDRO Ya lloras sin fruto y tarde. ¡Oh qué mal, Justina, hice el día que a declararte llegué quién eras! ¡Oh nunca te contara que, en la margen de un arroyo, en ese monte fuiste parto de un cadáver!  Al hablarle JUSTINA No me des satisfacciones. 
 JUSTINA Los cielos han de abonarme. 
 LISANDRO ¡Qué tarde será!  
 JUSTINA  No hay plazo que en la vida llegue tarde... 
 LISANDRO para castigar delitos. 
 JUSTINA  /...para acrisolar verdades. 
 LISANDRO Por lo que vi te condeno. 
 JUSTINA Yo a ti por lo que ignoraste. 
 LISANDRO Déjame, que voy muriendo, donde mi dolor me acabe. 
 JUSTINA Pierda yo a tus pies la vida; pero no me desampares.  Vanse. 
 
 Salen el DEMONIO, CIPRIANO, MOSCÓN y CLARÍN. 
 DEMONIO Desde que en tu casa entré,  te he visto sin alegría: profunda melancolía en tu semblante se ve. tu alivio no es bien que estorbes, queriéndomelo ocultar, pues sabré destachonar la clavazón de los orbes, por sólo el menor deseo que te ofenda y te fatigue. 
 CIPRIANO No habrá mágica que obligue  al imposible que veo: son mis ansias infelices. 
 DEMONIO Tu amistad me las confiese. 
 CIPRIANO Quiero a una mujer. 
 DEMONIO  ¿Y es ése el imposible que dices? 
 CIPRIANO Si tú supieras quién es... 
 DEMONIO Curiosa atención te doy, mientras que burlando estoy de que tan cobarde estés. 
 
 CIPRIANO La hermosa cuna temprana  del infante sol, que enjuga lágrimas cuando madruga, vestido de nieve y grana; la verde prisión ufana de la rosa cuando avisa que ya sus jardines pisa abril, y entre mansos hielos al alba es llanto en los cielos lo que es en los campos risa; el detenido arroyuelo,  que el mormurar más suave aun entre dientes no sabe, porque se los prende el hielo; el clavel, que en breve cielo es estrella de coral; el ave, que liberal vestir matices presuma, veloz cítara de pluma, al órgano de cristal; el risco que al sol engaña,  si a derretirle se atreve, pues, gastándole la nieve, no le gasta la montaña; el laurel que el pie se baña con la nieve que atropella, y, verde Narciso de ella, burla sin temer desmayos en esta parte los rayos y los hielos en aquélla; al fin, cuna, grana, nieve,  campo, sol, arroyo o rosa, ave que canta amorosa, risa que aljófares llueve, clavel que cristales bebe, peñasco sin deshacer, y laurel que sale a ver si hay rayos que le coronen son las partes que componen a esta divina mujer. Estoy tan ciego y perdido,  porque mi pena te asombre, que, por parecerla otro hombre, me engañé con el vestido. Mis estudios di al olvido como al vulgo mi opinión, el discurso a mi pasión, a mi llanto el sentimiento, mis esperanzas al viento, y al desprecio mi razón. Dije, y haré lo que dije,  que ofreciera liberal el alma a un genio infernal, de aquí mi pasión colige, porque este amor que me aflige premiase con merecella; pero es vana mi querella, tanto que presumo que es el alma corto interés, pues no me la dan por ella. 
 
 DEMONIO ¿Tu valor ha de seguir  los pasos desesperados de amantes que se acobardan en los primeros asaltos? ¿Tan lejos ejemplos viven de bellezas que postraron su vanidad a los ruegos, su altivez a los halagos? ¿Quieres lograr tus deseos, siendo su prisión tus brazos? 
 CIPRIANO ¿Eso dudas?  
 DEMONIO  Pues envía allá fuera esos criados, y quedemos los dos solos. 
 CIPRIANO Idos allá fuera entrambos. 
 MOSCÓN Yo obedezco. 
 CLARÍN  Y yo también. El tal huésped es el diablo.   Escóndese. 
 CIPRIANO Ya se fueron. 
 DEMONIO   Poco importa que Clarín se haya quedado. 
 CIPRIANO ¿Qué quieres ahora? 
 DEMONIO  Esa puerta cierra. 
 CIPRIANO  Ya solos estamos. 
 DEMONIO ¿Por gozar a esta mujer  aquí dijeron tus labios que darás el alma? 
 CIPRIANO  Sí. 
 DEMONIO Pues yo te aceto el contrato. 
 CIPRIANO ¿Qué dices? 
 DEMONIO  Que yo le aceto. 
 CIPRIANO ¿Cómo? 
 DEMONIO  Como puedo tanto, que te enseñaré una ciencia con que podrás a tu mando traer la mujer que adoras; que yo, aunque tan docto y sabio, traella para otro no puedo.  Las escrituras hagamos ante nosotros dos mismos. 
 CIPRIANO ¿Quieres con nuevos agravios dilatar las penas mías? Lo que ofrecí está en mi mano, pero lo que tú me ofreces no está en la tuya, pues hallo que sobre el libre albedrío ni hay conjuros ni hay encantos. 
 DEMONIO Hazme la cédula tú  con tal condición. 
 CLARÍN   ¡Mal año! Según lo que ahora he visto, no es muy bobo aqueste diablo. ¡Yo darle cédula! Aunque se me tuvieran mis cuartos sin alquilar veinte siglos, no la hiciera. 
 CIPRIANO  Los engaños. son para alegres amigos, no para desconfiados. 
 DEMONIO Quiero darte en testimonio  de lo que yo puedo y valgo algún indicio, aunque sea de mi poder breve rasgo. ¿Qué ves desta galería? 
 CIPRIANO Mucho cielo y mucho prado, un bosque, un arroyo, un monte. 
 DEMONIO ¿Qué es lo que más te ha agradado? 
 CIPRIANO El monte, porque es, en fin, de la que adoro retrato. 
 DEMONIO Soberbio competidor  de la estación de los años, que te coronas de nubes por bruto rey de los campos, deja el monte, mide el viento: mira que soy quien te llamo. Y mira tú si a una dama traerás, si yo a un monte traigo. 
 Múdase un monte de una parte a otra del tablado. 
 CIPRIANO ¡No vi más confuso asombro! ¡No vi prodigio más raro! 
 CLARÍN Con el espanto y el miedo  estoy dos veces temblando. 
 CIPRIANO Pájaro que al viento vuelas, siendo tus plumas tus ramos; bajel que en el viento surcas; siendo jarcias tus peñascos: vuélvete a tu centro, y deja la admiración y el espanto. 
 DEMONIO Si ésta no es prueba bastante, pronuncien otra mis labios. ¿Quieres ver esa mujer  que adoras? 
 CIPRIANO  Sí. 
 DEMONIO  Pues rasgando las duras entrañas, tú, monstruo de elementos cuatro, manifiesta la hermosura que en tu oscuro centro guardo.  Abrese un peñasco, y está JUSTINA durmiendo. ¿Es aquélla la que adoras? 
 CIPRIANO Aquella es la que idolatro. 
 DEMONIO Mira si dártela puedo, pues donde quiero la traigo. 
 CIPRIANO Divino imposible mío,  hoy serán centro tus brazos de mi amor, bebiendo al sol luz a luz y rayo a rayo. 
 Ciérrase el monte. 
 DEMONIO Detente, que hasta que firmes la palabra que me has dado, no puedes tocarla. 
 CIPRIANO  Espera, parda nube del más claro sol que amaneció a mis dichas Mas con el viento me abrazo. Ya creo tus ciencias, ya  confieso que soy tu esclavo. ¿Qué quieres que haga por ti? ¿Qué me pides? 
 DEMONIO  Por resguardo una cédula firmada con tu sangre y de tu mano. 
 CLARÍN El alma le diera yo por no haberme aquí quedado. 
 CIPRIANO Pluma será este puñal, papel este lienzo blanco, y tinta para escribirlo  la sangre es ya de mis brazos.  Escribe con la daga en un lienzo, habiéndose sacado sangre de un brazo. ¡Qué hielo! ¡Qué horror! ¡Qué asombro! Digo yo, el gran Cipriano, que daré el alma inmortal ¡Qué frenesí! ¡Qué letargo! a quien me ensenare ciencias ¡Qué confusiones! ¡Qué espantos! con que pueda atraer a mí a Justina, dueño ingrato: y lo firmé de mi nombre.  
 DEMONIO Ya se rindió a mis engaños el homenaje valiente, donde estaban tremolando el discurso y la razón. ¿Has escrito? 
 CIPRIANO  Sí, y firmado. 
 DEMONIO Pues tuyo es el sol que adoras. 
 CIPRIANO Tuya por eternos años es el alma que te ofrezco. 
 DEMONIO Alma con alma te pago, pues por tuya te doy  la de Justina. 
 CIPRIANO  ¿Qué tanto término para enseñarme la magia tomas? 
 DEMONIO  Un año, con condición... 
 CIPRIANO  Nada temas. 
 DEMONIO que en una cueva encerrados, sin estudiar otra cosa, hemos de vivir entrambos, sirviéndonos solamente a los dos este criado,  Saca a CLARÍN. que curioso se quedó,  pues, con nosotros llevando su persona, este secreto desta suerte, aseguramos. 
 CLARÍN ¡Oh nunca yo me quedara! ¡Que habiendo vecinos tantos que acechen, no haya un demonio que venga al punto a llevarlos! 
 CIPRIANO Está bien. Dos dichas juntas ingenio y amor lograron, pues Justina será mía,  y yo vendré a ser espanto del mundo con nuevas ciencias. 
 DEMONIO No salió mi intento en vano. 
 CLARÍN El mío sí. 
 DEMONIO  Ven con nosotros Ya vencí el mayor contrario. 
 CIPRIANO Dichosos seréis, deseos, si tal posesión alcanzo. 
 DEMONIO No ha de sosegar mi envidia hasta que los gane a entrambos. Vamos, y de aqueste monte  en lo oculto y lo intrincado oirás la primer lición hoy de la mágica. 
 CIPRIANO  Vamos. que, con tal maestro mi ingenio, mi amor con dueño tan alto, eterno será en el mundo el mágico Cipriano. 
 
 Sale CIPRIANO, solo, de una como cueva. 
 CIPRIANO Ingrata beldad mía, llegó el feliz, llegó el dichoso día, línea de mi esperanza,  término de mi amor y tu mudanza, pues hoy será el postrero en que triunfar de tu desdén espero. Este monte, elevado en sí mismo alcázar estrellado, y aquesta cueva oscura, de dos vivos funesta sepultura, escuela ruda han sido donde la docta mágica he aprendido, en que tanto me muestro  que puedo dar lición a mi maestro. Y viendo ya que hoy una vuelta entera cumple el sol de una esfera en otra esfera, a examinar de mis prisiones salgo con la luz que puedo y lo que valgo. Hermosos cielos puros, atended a mis mágicos conjuros; blandos aires veloces, parad al sabio estruendo de mis voces; gran peñasco violento,  estremécete al ruido de mi acento; duros troncos vestidos, asombraos al horror de mis gemidos; floridas plantas bellas, al eco os asustad de mis querellas; dulces aves suaves, la acción temed de mis prodigios graves: bárbaras, crueles fieras, mirad las señas de mi afán primeras; porque ciegos, turbados,  suspendidos, confusos, asustados, cielos, aires, peñascos, troncos, plantas, fieras y aves, estéis de ciencias tantas; que no ha de ser en vano el estudio infernal de Cipriano. 
 Sale el DEMONIO. 
 DEMONIO Cipriano. 
 CIPRIANO  ¡Oh sabio maestro mío! 
 DEMONIO ¿A qué, usando esta vez de tu albedrío más que de mi preceto, con qué fin, por qué causa, y a qué efeto,  Enojado. osado o ignorante,  sales a ver del sol la faz brillante? 
 CIPRIANO Viendo que ya yo puedo al infierno poner asombro y miedo, pues con tanto cuidado a mágica he estudiado que aun tú mismo no puedes decir, Si es que me igualas, que me excedes; viendo que ya no hay parte de ella que con fatiga, estudio y arte yo no la haya alcanzado,  pues la nigromancia he penetrado, cuyas líneas oscuras me abrirán las funestas sepulturas haciendo que su centro aborte los cadáveres que dentro tiranamente encierra la avarienta codicia de la tierra, respondiendo por puntos a mis voces los pálidos difuntos; y viendo, en fin, cumplida  la edad del sol que fue plazo a mi vida, pues, corriendo veloz a su discurso con el rápido curso los cielos cada día, retrocediendo siempre a la porfía del natural, en que se juzga extraño, el término fatal cumple hoy del año: lograr mis ansias quiero, atrayendo a mi voz el bien que espero. Hoy la rara, hoy la bella, hoy la divina,  hoy la hermosa Justina, en repetidos lazos, llamada de mi amor, vendrá a mis brazos; que permitir no creo de dilación un punto a mi deseo. 
 DEMONIO Ni yo que le permitas quiero, si es éste el fin que solicitas. Con caracteres mudos la tierra línea, pues, y con agudos conjuros hiere el viento,  a tu esperanza y a tu amor atento. 
 CIPRIANO Pues allí me retiro, donde verás que cielo y tierra admiro.  vase. 
 DEMONIO Y yo te doy licencia, porque sé de tu ciencia y de mi ciencia que el infierno inclemente, a tus invocaciones obediente, podrá por mi entregarte a la hermosa Justina en esta parte; que aunque el gran poder mío  no puede hacer vasallo un albedrío, puede representalle tan extraños deleites que se halle empeñado a buscallos, y inclinarlos podré, si no forzallos. 
 Sale CLARÍN de la cueva. 
 CLARÍN Ingrata deidad mía, no Livia ardiente, sino Livia fría, llegó el plazo en que espero alcanzar si tu amor es verdadero; pues ya sé lo que basta  para ver si eres casta o haces casta; que con tanto cuidado aquí la ciencia mágica he estudiado que por ella he de ver  ¡ay de mí, triste! si con Moscón acaso me ofendiste. Aguados cielos  ya otro dijo " puros " , atended a mis lóbregos conjuros: montes... 
 DEMONIO  Clarín, ¿qué es eso? 
 CLARÍN  ¡Oh sabio maestro! Por la concomitancia estoy tan diestro en la magia que quiero ver por ella  si Livia, tan ingrata como bella, comete alguna vez superchería en la fatal estancia de mi día. 
 DEMONIO Deja aquesas locuras, y en lo intrincado de esas peñas duras asiste a tu señor, para que veas, si tanta admiración lograr deseas, el fin de su cuidado; que solo quiero estar. 
 CLARÍN  Yo, acompañado. Y si no he merecido  haber las ciencias tuyas aprendido, porque, en fin, no te he hecho cédula con la sangre de mi pecho, en este lienzo ahora  Saca un lienzo sucio y escribe en él con el dedo, habiéndose hecho sangre. nunca le tray más limpio quién bien llora la haré, para que más te escandalices, dándome un mojicón en las narices; que no será embarazo salir de las narices o del brazo. Digo, el gran Clarín, que, si merezco  ver a Livia cruel, que al diablo ofrezco... 
 DEMONIO Ya digo que me dejes, y que con tu señor de mí te alejes. 
 CLARÍN Yo lo haré, no te alteres. Pues que tomar mi cédula no quieres cuando darla procuro, sin duda que me tienes por seguro.  Vase. 
 DEMONIO Ea, infernal abismo, desesperado imperio de ti mismo, de tu prisión ingrata  tus lascivos espíritus desata, amenazando ruina al virgen edificio de Justina. Su casto pensamiento de mil torpes fantasmas en el viento hoy se informe, su honesta fantasía se llene; y con dulcísima armonía todo provoque amores: los pájaros, las plantas y las flores. Nada miren sus ojos  que no sean de amor dulces despojos; nada oigan sus oídos que no sean de amor tiernos gemidos; porque, sin que defensa en su fe tenga, hoy a buscar a Cipriano venga, de su ciencia invocada y de mi ciego espíritu guiada. Empezad, que yo en tanto callaré, porque empiece vuestro canto. 
 Dentro, una VOZ. 
 VOZ ¿Cuál es la gloria mayor  de esta vida? 
 TODOS  Amor, amor. 
 Mientras esta copla se canta, se va entrando el DEMONIO por una puerta, y sale por otra JUSTINA huyendo. 
 VOZ No hay sujeto en quien no imprima el fuego de amor su llama, pues vive más donde ama el hombre que donde anima. Amor solamente estima cuanto tener vida sabe: el tronco, la flor y el ave. Luego es la gloria mayor de esta vida...  
 TODOS  amor, amor. 
 
 Esto representa asombrada y inquieta. 
 JUSTINA Pesada imaginación, al parecer lisonjera, ¿cuándo te he dado ocasión para que desta manera aflijas mi corazón? ¿Cuál es la causa, en rigor, deste fuego, de este ardor, que en mí por instantes crece? ¿Qué dolor el que padece mi sentido?  
 TODOS  Amor, amor. 
 Cóbrase más. 
 JUSTINA Aquel ruiseñor amante es quien respuesta me da, enamorando constante a su consorte, que está un ramo más adelante. Calla, ruiseñor; no aquí imaginar me hagas ya, por las quejas que te oí, cómo un hombre sentirá, si siente un pájaro así.  Mas no: una vid fue lasciva, que buscando fugitiva va el tronco donde se enlace, siendo el verdor con que abrace el peso con que derriba. No así con verdes abrazos me hagas pensar en quien amas, vid; que dudaré en tus lazos, si así abrazan unas ramas, como enraman unos brazos.  Y si no es la vid, será aquel girasol, que está viendo cara a cara al sol, tras cuyo hermoso arrebol siempre moviéndose va. No sigas, no, tus enojos, flor, con marchitos despojos; que pensarán mis congojas, si así lloran unas hojas, cómo lloran unos ojos.  Cesa, amante ruiseñor; desúnete, vid frondosa; párate, inconstante flor; o decid: ¿qué venenosa fuerza usáis? 
 TODOS  Amor, amor. 
 JUSTINA ¡Amor! ¿A quién le he tenido yo jamás? Objeto es vano; pues siempre despojo han sido de mi desdén y mi olvido Lelio, Floro y Cipriano.  ¿A Lelio no desprecié? ¿A Floro no aborrecí? Y a Cipriano ¿no traté  Párase en el nombre de CIPRIANO, y desde allí representa inquieta otra vez. con tal rigor que, de mí aborrecido, se fue donde dél no se ha sabido? Mas, ¡ay de mí!, yo ya creo que ésta debe de haber sido la ocasión con que ha podido atreverse mi deseo;  pues desde que pronuncié que vive ausente por mí, no sé, ¡ay infeliz!, no sé qué pena es la que sentí.  Cóbrase otra vez. Mas piedad sin duda fue de ver que por mí olvidado viva un hombre que se vio de todos tan celebrado, y que a sus olvidos yo tanta ocasión haya dado.  Con asombro, otra vez.  Pero si fuera piedad, la misma piedad tuviera de Lelio y Floro, en verdad; pues en una prisión fiera por mí están sin libertad.  En sí, otra vez. Mas, ¡ay discursos!, parad: si basta ser piedad sola, no acompañéis la piedad; que os alargáis de manera que no sé, ¡ay de mí!, no sé,  si ahora a buscarle fuera, si adonde él está supiera. 
 Sale el DEMONIO. 
 DEMONIO Ven, que yo te lo diré. 
 JUSTINA ¿Quién eres tú, que has entrado hasta este retrete mío, estando todo cerrado? ¿Eres monstruo que ha formado mi confuso desvarío? 
 DEMONIO No soy sino quien, movido de ese afecto que tirano  te ha postrado y te ha vencido, hoy llevarte ha prometido adonde está Cipriano. 
 JUSTINA Pues no lograrán tu intento; que esta pena, esta pasión que afligió mi pensamiento, llevó la imaginación, pero no el consentimiento. 
 DEMONIO En haberlo imaginado hecha tienes la mitad:  pues ya el pecado es pecado, no pares la voluntad, el medio camino andado. 
 JUSTINA Desconfiarme es en vano, aunque pensé; que aunque es llano que el pensar es empezar, no está en mi mano el pensar, y está el obrar en mi mano. Para haberte de seguir, el pie tengo de mover,  y esto puedo resistir, porque una cosa es hacer y otra cosa es discurrir. 
 DEMONIO Si una ciencia peregrina en ti su poder esfuerza, ¿cómo has de vencer, Justina, si inclina con tanta fuerza que fuerza al paso que inclina? 
 JUSTINA Sabiéndome yo ayudar del libre albedrío mío.  
 DEMONIO Forzarále mi pesar. 
 JUSTINA No fuera libre albedrío si se dejara forzar. 
 Tira de ella, y no puede movella. 
 DEMONIO Ven donde un gusto te espera. 
 JUSTINA Es muy costoso ese gusto. 
 DEMONIO Es una paz lisonjera. 
 JUSTINA Es un cautiverio injusto. 
 DEMONIO Es dicha. 
 JUSTINA  Es desdicha fiera. 
 DEMONIO ¿Cómo te has de defender, si te arrastra mi poder?  
 Tira mas. 
 JUSTINA Mi defensa en Dios consiste. 
 Suéltala. 
 DEMONIO Venciste, mujer, venciste con no dejarte vencer. Mas ya que desta manera de Dios estás defendida, mi pena, mi rabia fiera, sabrá llevarte fingida, pues no puede verdadera. Un espíritu verás, para este efecto no mas,  que de tu forma se informa, y en la fantástica forma disfamada vivirás. Lograr dos triunfos espero, de tu virtud ofendido: deshonrarte es el primero, y hacer de un gusto fingido un delito verdadero.  Vase. 
 JUSTINA De esa ofensa al cielo apelo, porque desvanezca el cielo  la apariencia de mi fama, bien como al aire la llama, bien como la flor al hielo. No podrás... Mas ¡ay de mí! ¿a quién estas voces doy? ¿No estaba ahora un hombre aquí? Sí. Mas no, yo sola estoy. No. Mas sí, pues yo le vi. ¿Por dónde se fue tan presto? ¿Si le engendró mi temor?  Mi peligro es manifiesto. ¡Lisandro, padre, señor! ¡Livia! 
 Sale cada uno por su puerta. 
 LISANDRO  ¿Qué es esto? 
 LIVIA  ¿Qué es esto? 
 JUSTINA ¿Visteis un hombre  ¡ay de mí! que ahora salió de aquí? Mal mis desdichas resisto. 
 LISANDRO ¡Hombre aquí! 
 JUSTINA  ¿No le habéis visto? 
 LIVIA No, señora. 
 JUSTINA  Pues yo sí. 
 LISANDRO ¿Cómo puede ser, si ha estado todo este cuarto cerrado?  
 LIVIA Sin duda que a Moscón vio, que tengo escondido yo en mi aposento. 
 LISANDRO  Formado cuerpo de tu fantasía el hombre debió de ser; que tu gran melancolía le supo formar y hacer de los átomos del día. 
 LIVIA Mi señor tiene razón. 
 JUSTINA No ha sido, ¡ay de mí!, ilusión,  y mayor daño sospecho, porque a pedazos del pecho me arrancan el corazón. Algún hechizo mortal se está haciendo contra mí, y fuera el conjuro tal que, a no haber Dios, desde aquí me dejara ir tras mi mal. Mas Él me ha de defender, y no sólo del poder  desta tirana violencia; pero mi humilde inocencia no ha de dejar padecer. Livia, el manto, porque, en tanto que padezco estos extremos, tengo de ir al templo santo, que tan secreto tenemos los fieles. 
 Saca el manto, y pónesele; que le vea con él la gente. 
 LIVIA  Aquí está el manto. 
 JUSTINA En él tengo de templar este fuego que me abrasa.  
 LISANDRO Yo te quiero acompañar. 
 LIVIA Y yo volveré a alentar en echándolos de casa. 
 JUSTINA Pues voy a ampararme así, cielos, de vuestro favor, confío... 
 LISANDRO  Vamos de aquí. 
 JUSTINA Vuestra es la causa, Señor. Volved por vos y por mí. 
 Vanse los dos, y sale MOSCÓN, que está acechando. 
 MOSCÓN ¿Fuéronse ya? 
 LIVIA  Ya se fueron. 
 MOSCÓN ¡Con qué susto me tuvieron!  
 LIVIA ¿Es posible que salieras del aposento, y vinieras donde sus ojos te vieron? 
 MOSCÓN ¡Vive Dios que no he salido un instante, Livia mía, de donde estaba escondido! 
 LIVIA Pues ¿quién el hombre sería? 
 MOSCÓN El mismo diablo habrá sido. ¿Qué sé yo? No muestres ya por eso, mi bien, enfado.  
 Suspira LIVIA. 
 LIVIA No es por eso. 
 MOSCÓN  ¿Qué será? 
 LIVIA ¡Qué pregunta, si ha que está un día entero encerrado conmigo! ¿No echa de ver  Llora. que habrá también menester el otro, su confidente, que llore hoy tenerle ausente, pues no lloré en todo ayer? ¿Hase de pensar de mí que mujer tan fácil fui  que en medio año de ausencia falté a la correspondencia que al ser quien soy ofrecí? 
 MOSCÓN ¿Qué es medio año? Un año entero ha ya que pudo faltar. 
 LIVIA Es engaño, pues infiero que yo no debo contar los días que no le quiero. Y si de un año, ¡ay de mí!,  Llorando. te di la mitad a ti,  fuera injuria muy cruel contárselo todo a él. 
 MOSCÓN Cuándo yo, ingrata, creí que fuera tu voluntad toda mía, ¡con piedad haces cuentas! 
 LIVIA  Sí, Moscón, porque, en fin, cuenta y razón conserva toda amistad. 
 MOSCÓN Pues que tu constancia es tal, adiós, Livia, hasta mañana.  Sólo te ruega mi mal que, pues eres su terciana, no seas su sincopal. 
 LIVIA ¿Ya no ves que no hay en mí malicia alguna? 
 MOSCÓN  ¿Es así? 
 LIVIA En todo hoy no me has de ver; mas no sea menester enviar mañana por ti. 
 
 Vanse, y sale CIPRIANO, con asombro, y CLARÍN, acechando, tras él. 
 CIPRIANO Sin duda se han rebelado en los imperios cerúleos  las tropas de las estrellas, pues me niegan sus influjos. Comunidades ha hecho todo el abismo profundo, pues la obediencia no rinde que me debe por tributo. Una y mil veces el viento estremezco a mis conjuros, y una y mil veces la tierra con mis caracteres sulco,  sin que se ofrezca a mis ojos el humano sol que busco, el cielo humano que espero en mis brazos. 
 CLARÍN  Eso ¿es mucho? Pues una y mil veces yo hago en la tierra dibujos, una y mil veces el viento a puras voces aturdo, y tampoco viene Livia. 
 CIPRIANO Esta sola vez presumo  volver a invocarla.  Escucha, bella Justina... 
 Sale la que hace a JUSTINA, con manto, como turbada, por una puerta, y éntrase huyendo por la otra, y va tras ella CIPRIANO, turbado, y CLARÍN, turbado, dando vueltas con miedo. 
 FIGURA  Ya escucho; que, forzada de tus voces, aquestos montes discurro. ¿Qué me quieres? ¿Qué me quieres, Cipriano? 
 CIPRIANO  ¡Estoy confuso! 
 FIGURA Y pues que ya... 
 CIPRIANO  ¡Estoy absorto! 
 FIGURA he venido..., 
 CIPRIANO  ¿Qué me turbo? 
 FIGURA de la suerte... 
 CIPRIANO  ¿Qué me espanto? 
 FIGURA que me halló el amor...,  
 CIPRIANO  ¿Qué dudo? 
 FIGURA donde me llamas..., 
 CIPRIANO  ¿Qué temo? 
 FIGURA y así con la fuerza cumplo del encanto, a lo intrincado del monte tu vista huyo. 
 Cúbrese el rostro con el manto, y vase. 
 CIPRIANO Espera, aguarda, Justina. Mas ¿qué me asombro y discurro? Seguiréla, y este monte, donde mi ciencia la trujo, teatro será frondoso, ya que no tálamo rudo,  del más prodigioso amor que ha visto el cielo.  Vase. 
 CLARÍN  Abernuncio de mujer que viene a ser novia, y viene oliendo a humo. Pero debió de cogerla del encanto lo absoluto soplando alguna colada o cociendo algún menudo. Mas no. ¡En cocina y con manto! De otra suerte la disculpo.  Sin duda debe de ser ahora he dado en el punto; que una honrada nunca huele mejor  cogida de susto. Ya la ha alcanzado, y con ella, de aqueste valle en lo inculto, luchando a brazos enteros que a brazos partidos juzgo que hiciera mal en luchar el amante más forzudo ,  a este mismo sitio vuelven. Desde aquí acechar procuro; que deseo saber cómo se hace una fuerza en el mundo. 
 Escóndese, y sale CIPRIANO, trayendo abrazada una persona cubierta con manto y con vestido parecido al de JUSTINA, que es fácil, siendo negro este manto y vestido; y han de venir de suerte que con facilidad se quite todo y quede un esqueleto, que ha de volar o hundirse, como mejor pareciere, como se haga con velocidad; si bien será mejor desaparecer por el viento. 
 CIPRIANO Ya, bellísima Justina, en este sitio que, oculto, ni el sol le penetra a rayos ni a soplos el aire puro, ya es trofeo tu belleza de mis mágicos estudios;  que por conseguirte, nada temo, nada dificulto. El alma, Justina bella, me cuestas; pero ya juzgo, siendo tan grande el empleo, que no ha sido el precio mucho. Corre a la deidad el velo: no entre pardos, no entre oscuros celajes se esconda el sol; sus rayos ostente rubios.  Descúbrela, y ve el cadáver.  Mas, ¡ay infeliz!, ¿qué veo? ¡Un yerto cadáver mudo entre sus brazos me espera! ¿Quién en un instante pudo, en facciones desmayadas de lo pálido y caduco, desvanecer los primores de lo rojo y lo purpúreo? 
 FIGURA Así, Cipriano, son todas las glorias del mundo.  
 Desaparece, y sale CLARÍN, huyendo, y abrázase con él CIPRIANO. 
 CLARÍN Si alguien ha menester miedo, yo tengo un poco y un mucho. 
 CIPRIANO Espera, fúnebre sombra. Ya con otro fin te busco. 
 CLARÍN Pues yo soy fúnebre cuerpo. ¿No echas de verlo en el bulto? 
 CIPRIANO ¿Quién eres? 
 CLARÍN  Yo estoy de suerte que aun quien soy creo que dudo. 
 CIPRIANO ¿Viste en lo raro del viento o del centro en el profundo  yerto un cadáver, dejando en señas de polvo y humo desvanecida la pompa que llena de adornos trujo? 
 CLARÍN Ahora sabes que estoy sujeto a los infortunios de acechador. 
 CIPRIANO  ¿Qué se hizo? 
 CLARÍN Deshízose luego al punto. 
 CIPRIANO Busquémosle. 
 CLARÍN  No busquemos. 
 CIPRIANO Sus desengaños procuro.  
 CLARÍN Yo no, señor. 
 Sale el DEMONIO. 
 DEMONIO   ¡Justos cielos! Si juntas un tiempo tuvo mi ser la ciencia y la gracia cuando fui espíritu puro, la gracia sola perdí, la ciencia no. ¿Cómo, injustos, si esto es así, de mis ciencias aun no me dejáis el uso? 
 CIPRIANO Sin verle.  ¡Lucero, sabio maestro! 
 CLARÍN No le llames; que presumo  que venga en otro cadáver. 
 DEMONIO ¿Qué me quieres? 
 CIPRIANO  Que del mucho horror que padezco absorto rescates hoy mi discurso. 
 CLARÍN Yo, que no quiero rescates, por este lado me escurro.  Vase. 
 CIPRIANO Apenas sobre la tierra herida acentos pronuncio cuando en la acción que allá estaba Justina, divino asunto  de mi amor y mi deseo... Pero ¿para qué procuro contarte lo que ya sabes? Vino, abracéla, y al punto que la descubro, ¡ay de mí!, en su belleza descubro un esqueleto, una estatua, una imagen, un trasunto de la muerte, que en distintas voces me dijo  ¡oh qué susto! :  " Así, Cipriano, son todas las glorias del mundo ". Decir que en la magia tuya, por mí ejecutada, estuvo el engaño no es posible, porque yo punto por punto la obre, sin que errar pudiese de sus caracteres mudos una línea, ni una voz de sus mortales conjuros.  Luego tú me has engañado cuando yo los ejecuto, pues sólo fantasmas hallo adonde hermosuras busco. 
 DEMONIO Cipriano, ni hubo en ti defecto, ni en mí le hubo: en ti, supuesto que obraste el encanto con agudo ingenio; en mí, pues el mío te enseñó en él cuanto supo.  El asombro que has tocado mas superior causa tuvo. Mas no importará; que yo, que tu descanso procuro, te haré dueño de Justina por otros medios más justos. 
 CIPRIANO No es ése mi intento ya; que de tal suerte confuso este espanto me ha dejado que no quiero medios tuyos.  Y así, pues que no has cumplido las condiciones que puso mi amor, sólo de ti quiero, ya que de tu vista huyo, que mi cédula me vuelvas, pues es el contrato nulo. 
 DEMONIO Yo te dije que te había de enseñar en este estudio ciencias que atraer pudiesen, de tus voces al impulso,  a Justina; y pues el viento aquí a Justina te trujo, válido ha sido el contrato, y yo mi palabra cumplo. 
 CIPRIANO Tú me ofreciste que había de coger mi amor el fruto que sembraba mi esperanza por estos montes incultos. 
 DEMONIO Yo me obligué, Cipriano, sólo a traerla.  
 CIPRIANO  Eso dudo; que a dármela te obligaste. 
 DEMONIO Yo la vi en los brazos tuyos. 
 CIPRIANO Fue una sombra. 
 DEMONIO  Fue un prodigio. 
 CIPRIANO ¿De quién? 
 DEMONIO  De quien se dispuso a ampararla. 
 CIPRIANO  ¿Y cúyo fue? 
 DEMONIO Temblando.  No quiero decirte cúyo. 
 CIPRIANO Valdréme yo de tus ciencias contra ti. Yo te conjuro que quién ha sido me digas. 
 DEMONIO Un Dios, que a su cargo tuvo  a Justina. 
 CIPRIANO  Pues ¿qué importa sólo un dios, puesto que hay muchos? 
 DEMONIO Tiene Él el poder de todos. 
 CIPRIANO Luego solamente es uno, pues con una voluntad obra más que todos juntos. 
 DEMONIO No sé nada, no sé nada. 
 CIPRIANO Ya todo el pacto renuncio que hice contigo; y en nombre de aquese Dios te pregunto:  ¿Qué le ha obligado a ampararla? 
 DEMONIO Haciéndose fuerza para no decillo.  Guardar su honor limpio y puro. 
 CIPRIANO Luego: Ese es suma bondad, pues que no permite insultos. Mas ¿qué perdiera Justina si aquí se quedaba oculto? 
 DEMONIO Su honor, si lo adivinara por sus malicias el vulgo. 
 CIPRIANO Luego ese Dios todo es vista, pues vio los daños futuros.  Pero ¿no pudiera ser ser el encanto tan sumo que no pudiera vencerle? 
 DEMONIO No, que su poder es mucho. 
 CIPRIANO Luego ese Dios todo es manos, pues que cuanto quiso pudo. Dime, ¿quién es ese Dios, en quien he topado juntos ser una suma bondad, ser un poder absoluto,  todo vista y todo manos, que ha tantos años que busco? 
 DEMONIO No lo sé. 
 CIPRIANO  Dime quién es. 
 DEMONIO ¡Con cuánto horror lo pronuncio! Es el Dios de los cristianos. 
 CIPRIANO ¿Qué es lo que moverle pudo contra mí? 
 DEMONIO  Serlo Justina. 
 CIPRIANO ¿Pues tanto ampara a los suyos? 
 DEMONIO Con rabia.  Sí, mas ya es tarde, ya es tarde para hallarle tú, si juzgo  que, siendo tú esclavo mío, no has de ser vasallo suyo. 
 CIPRIANO ¡Yo tu esclavo! 
 DEMONIO  En mi poder tu firma está. 
 CIPRIANO  Ya presumo cobrarla de ti, pues fue condicional, y no dudo quitártela. 
 DEMONIO  ¿De qué suerte? 
 CIPRIANO Desta suerte. 
 Saca la espada, tírale y no le topa. 
 DEMONIO  Aunque desnudo el acero contra mí esgrimas fiero y sañudo,  no me herirás; y porqué desesperen tus discursos, quiero que sepas que ha sido el Demonio el dueño tuyo. 
 CIPRIANO ¿Qué dices? 
 DEMONIO  Que yo lo soy. 
 CIPRIANO ¡Con cuánto asombro te escucho! 
 DEMONIO Para que veas, no sólo que esclavo eres, pero cúyo. 
 CIPRIANO ¡Esclavo yo del Demonio! ¿Yo de un dueño tan injusto?  
 DEMONIO Sí, que el alma me ofreciste, y es mía desde aquel punto. 
 CIPRIANO ¿Luego no tengo esperanza, favor, amparo o seguro que tan gran delito pueda borrar? 
 DEMONIO  No. 
 CIPRIANO  Pues ya ¿qué dudo? No ociosamente en mi mano esté aqueste acero agudo; pasándome el pecho, sea mi voluntario verdugo.  Mas ¿qué digo? Quien de ti librar a Justina pudo ¿a mí no podrá librarme? 
 DEMONIO No, que es contra ti tu insulto; y Él no ampara los delitos, las virtudes sí. 
 CIPRIANO  Si es sumo su poder, el perdonar y el premiar será en Él uno. 
 DEMONIO También lo será el premiar y el castigar, pues es justo.  
 CIPRIANO Nadie castiga al rendido: yo lo estoy, pues le procuro. 
 DEMONIO Eres mi esclavo, y no puedes ser de otro dueño. 
 CIPRIANO  Eso dudo. 
 DEMONIO ¿Cómo, estando en mi poder la firma que con dibujos de tu sangre escrita tengo? 
 CIPRIANO El que es poder absoluto y no depende de otro vencerá mis infortunios.  
 DEMONIO ¿De qué suerte? 
 CIPRIANO  Todo es vista, y verá el medio oportuno. 
 DEMONIO Yo la tengo. 
 CIPRIANO  Todo es manos: Él sabrá romper los nudos. 
 DEMONIO Dejaréte yo primero entre mis brazos difunto. 
 Luchan. 
 CIPRIANO ¡Grande Dios de los cristianos!, a Ti en mis penas acudo. 
 Arrójale de sus brazos. 
 DEMONIO Ese te ha dado la vida. 
 
 CIPRIANO Más me ha de dar, pues le busco.  
 Vase cada uno por su puerta, y salen el GOBERNADOR y su GENTE; y FABIO haga relación sin barba. 
 GOBERNADOR ¿Cómo ha sido la prisión? 
 FABIO Todos en su iglesia estaban escondidos, donde daban a su Dios adoración. Llegué con armadas gentes, toda la casa cerqué, prendílos, y los llevé a cárceles diferentes; y el suceso, en fin, concluyo con decir que en esta ruina  prendí a la hermosa Justina y a Lisandro, padre suyo. 
 GOBERNADOR Pues si riquezas codicias, puestos, honores y más, ¿cómo esas nuevas me das, Fabio, sin pedirme albricias? 
 FABIO Si así estimas mis sucesos; las que me has de dar no ignoro. 
 GOBERNADOR Di. 
 FABIO  La libertad de Floro y Lelio, que tienes presos.  
 GOBERNADOR Aunque yo con su castigo parece que escarmentar quise todo este lugar, si la verdad, Fabio, digo, otra es la causa por qué presos han vivido un año, y es que así de Lelio el daño como padre aseguré. Floro, su competidor, tiene deudos poderosos;  y estando los dos celosos y empeñados en su amor, temí que habían de volver otra vez a la cuestión; y hasta quitar la ocasión, no me quise resolver. Con este intento buscaba algún color con que echar a Justina del lugar; pero nunca le topaba.  Y pues su virtud fingida no sólo ocasión me da hoy de desterrarla ya, mas de quitarla la vida, no estén más presos; y así a sus prisiones irás, y con brevedad traerás a Lelio y a Floro aquí. 
 FABIO Beso mil veces tus pies. ¡Qué merced tan peregrina!  Vase.  
 GOBERNADOR Ya está en mi poder Justina, presa y convencida: pues ¿qué espera mi rabia fiera, que ya en ella no ha vengado los enojos que me ha dado? A sangrientas manos muera de un verdugo. Vos, mirad...  A un criado. Que aquí la traigáis os mando hoy a la vergüenza dando escándalo a la ciudad;  porque si en palacio está, nada a dalla vida baste. 
 Salen FABIO, LELIO y FLORO. 
 FABIO Los dos por quien enviaste están a tus plantas ya. 
 LELIO Yo, que al fin sólo deseo parecer tu hijo esta vez, no te miro como juez, con los temores de reo, sino como padre airado, con los temores de hijo  obediente. 
 FLORO  Y yo colijo, viéndome de ti llamado, que es para darme, señor, castigos que no merezco. Pero a tus plantas me ofrezco. 
 GOBERNADOR Lelio, Floro, mi rigor justo con los dos ha sido, porque, Si no os castigara, padre, no juez me mostrara. Pero teniendo entendido  que en los nobles no duró nunca el enojo, y que ya quitada la causa está, intento piadoso yo haceros amigos luego. En muestras de la amistad aquí los brazos os dad. 
 LELIO Yo el venturoso a ser llego en ser hoy de Floro amigo. 
 FLORO Y yo de que lo seré  doy mano y palabra. 
 GOBERNADOR  En fe de eso a libraros me obligo, que si el desengaño toco que de vuestro amor tenéis, no dudo que lo seréis. 
 DEMONIO Dentro.  ¡Guarda el loco! ¡Guarda el loco! 
 GOBERNADOR ¿Qué es esto? 
 LELIO  Yo lo iré a ver. 
 A la puerta, y vuelve luego. 
 GOBERNADOR En palacio tanto ruido, ¿de qué puede haber nacido? 
 FLORO Gran causa debe de ser.  
 LELIO Aqueste ruido, señor, escucha un raro suceso, es Cipriano, que al cabo de tantos días ha vuelto loco y sin juicio a Antioquía. 
 FLORO Sin duda que de su ingenio la sutileza le tiene en aqueste estado puesto. 
 TODOS ¡Guarda el loco, guarda el loco! 
 Salen TODOS, y CIPRIANO, medio desnudo. 
 CIPRIANO Nunca yo he estado más cuerdo;  que vosotros sois los locos. 
 GOBERNADOR Cipriano, pues, ¿qué es esto? 
 CIPRIANO Gobernador de Antioquía, virrey del gran césar Decio, Floro y Lelio, de quien fui amigo tan verdadero, nobleza ilustre, gran plebe, estadme todos atentos; que por hablaros a todos juntos a palacio vengo.  Yo soy Cipriano; yo por mi estudio y por mi ingenio fui asombro de las escuelas, fui de las escuelas portento. Lo que de todas saqué fue una duda, no saliendo jamás de una duda sola confuso mi entendimiento. Vi a Justina, y en Justina ocupados mis afectos,  dejé a la docta Minerva por la enamorada Venus. De su virtud despedido, mantuve mis sentimientos hasta que, mi amor pasando de un extremo en otro extremo, a un huésped mío, que el mar le dio mis plantas por puerto, por Justina ofrecí el alma, porque me cautivó a un tiempo  el amor con esperanzas, y con ciencias el ingenio. De éste discípulo he sido, estas montañas viviendo, a cuya docta fatiga tanta admiración le debo que puedo mudar los montes desde un asiento a otro asiento; y aunque puedo estos prodigios hoy ejecutar, no puedo  atraer una hermosura a la voz de mi deseo. La causa de no poder rendir este monstruo bello es que hay un Dios que la guarda, en cuyo conocimiento he venido a confesarle por el más sumo y inmenso. El gran Dios de los cristianos es el que a voces confieso;  que aunque es verdad que yo ahora esclavo soy del infierno, y que con mi sangre misma hecha una cédula tengo, con mi sangre he de borrarla en el martirio que espero. Si eres juez, si a los cristianos persigues duro y sangriento, yo lo soy; que un venerable anciano, en el monte mesmo,  el carácter me imprimió que es su primer sacramento. Ea, pues, ¿qué aguardas? Venga el verdugo, y de mi cuello la cabeza me divida, o con extraños tormentos acrisole mi constancia; que yo rendido y resuelto a padecer dos mil muertes estoy, porque a saber llego  que, sin el gran Dios que busco, que adoro y que reverencio, las humanas glorias son polvo, humo, ceniza y viento. 
 Déjase caer boca abajo en el suelo. 
 GOBERNADOR Tan absorto, Cipriano, me deja tu atrevimiento que, imaginando castigos, a ninguno me resuelvo.  Pisándole. Levántate. 
 FLORO  Desmayado, es una estatua de hielo.  
 Sacan presa a JUSTINA. 
 CRIADO Aquí está, señor, Justina. 
 GOBERNADOR Verla la cara no quiero. Con ese vivo cadáver todos sola la dejemos; porque, cerrados los dos, quizá mudarán de intento, viéndose morir el uno al otro; o sañudo y fiero, si no adoraren mis dioses, morirán con mil tormentos.  Vase.  
 LELIO Entre el amor y el espanto confuso voy y suspenso.  Vase. 
 FLORO Tanto tengo que sentir que no sé qué es lo que siento.  Vase. 
 JUSTINA ¿Todos os vais sin hablarme? Cuando yo contenta vengo a morir, ¡aun no me dais muerte, porque la deseo!  Yendo tras ellos, ve a CIPRIANO. Mas sin duda es mi castigo, cerrada en este aposento,  darme muerte dilatada, acompañada de un muerto, pues sólo un cadáver me hace compañía. ¡Oh tú, que al centro de donde saliste vuelves, dichoso tú, si te ha puesto en este estado la fe que adoro! 
 CIPRIANO  Monstruo soberbio, ¿qué aguardas que no desatas mi vida en...?  Vela, y levántase.  ¡Válgame el cielo!  ¿No es Justina la que miro? 
 JUSTINA ¿No es Cipriano el que veo? 
 CIPRIANO Mas no es ella, que en el aire la finge mi pensamiento. 
 JUSTINA Mas no es él: por divertirme, fantasmas me finge el viento. 
 Recelándose uno de otro. 
 CIPRIANO Sombra de mi fantasía..., 
 JUSTINA Ilusión de mi deseo..., 
 CIPRIANO asombro de mis sentidos..., 
 JUSTINA horror de mis pensamientos...,  
 CIPRIANO ¿qué me quieres? 
 JUSTINA  ¿qué me quieres? 
 CIPRIANO Ya no te llamo. ¿A qué efecto vienes? 
 JUSTINA  ¿A qué efecto tú me buscas? Ya en ti no pienso. 
 CIPRIANO Yo no te busco, Justina. 
 JUSTINA Ni yo a tu llamado vengo. 
 CIPRIANO Pues ¿cómo estás aquí? 
 JUSTINA  Presa. ¿Y tú? 
 CIPRIANO  También estoy preso. Pero tu virtud, Justina, dime, ¿qué delito ha hecho?  
 Cóbranse los dos. 
 JUSTINA No es delito, pues ha sido por el aborrecimiento de la fe de Cristo, a quien como a mi Dios reverencio. 
 CIPRIANO Bien se lo debes, Justina; que tienes un Dios tan bueno que vela en defensa tuya. Haz tú que escuche mis ruegos. 
 JUSTINA Sí hará, si con fe le llamas. 
 CIPRIANO Con ella le llamo; pero  aunque dél no desconfío, mis extrañas culpas temo. 
 JUSTINA Confía. 
 CIPRIANO  ¡Ay, qué inmensos son mis delitos! 
 JUSTINA  Más inmensos son sus favores. 
 CIPRIANO  ¿Habrá para mí perdón? 
 JUSTINA  Es cierto. 
 CIPRIANO ¿Cómo, si el alma he entregado al Demonio mismo en precio de tu hermosura? 
 JUSTINA  No tiene tantas estrellas el cielo,  tantas arenas el mar, tantas centellas el fuego, tantos átomos el día, ni tantas plumas el viento, como Él perdona pecados. 
 CIPRIANO Así, Justina, lo creo, y por Él daré mil vidas. Pero la puerta han abierto. 
 Saca FABIO a CLARÍN, MOSCÓN y LIVIA. 
 FABIO Entrad, que con vuestros amos aquí habéis de quedar presos.  Vase.  
 LIVIA Si ellos quieren ser cristianos, ¿acá qué culpa tenemos? 
 MOSCÓN Mucha; que los que servimos harto gran delito hacemos. 
 CLARÍN Huyendo del monte, vine de un riesgo a dar a otro riesgo. 
 Sale un CRIADO. 
 CRIADO A Justina y a Cipriano el gobernador Aurelio llama. 
 JUSTINA   ¡Dichosa seré si es para el fin que deseo!  No te acobardes, Cipriano. 
 CIPRIANO Fe, valor y ánimo tengo; que si de mi esclavitud la vida ha de ser el precio, quien el alma dio por ti, ¿qué hará en dar por Dios el cuerpo? 
 JUSTINA Que en la muerte te querría dije; y pues a morir llego contigo, Cipriano, ya cumplí mis ofrecimientos.  
 Vanse, y quedan los tres solos. 
 MOSCÓN ¡Qué contentos a morir se van! 
 LIVIA  Mucho más contentos los tres a vivir quedamos. 
 CLARÍN No mucho; que falta un pleito que averiguar; y aunque aquesta no es ocasión, por si luego no hay lugar, no será justo que echemos a mal el tiempo. 
 MOSCÓN ¿Qué pleito es ése? 
 CLARÍN  Yo he estado ausente...  
 LIVIA  Di. 
 CLARÍN  un año entero, y un año Moscón ha sido sin mi intermisión tu dueño; y a rata por cantidad, para que iguales estemos, otro año has de ser mía. 
 LIVIA ¿Pues de mí presumes eso, que había de hacerte ofensa? Los días lloraba enteros que me tocaba llorar. 
 MOSCÓN Y yo soy testigo de ello;  que el día que no era mío guardé a tu amistad respeto. 
 CLARÍN Eso es falso, porque hoy no lloraba cuando dentro de su casa entré, y con ella estabas tú muy de asiento. 
 LIVIA No era hoy día de plegaria. 
 CLARÍN Sí era, que, si bien me acuerdo, el día que me ausenté era mío.  
 LIVIA  Ese fue yerro. 
 MOSCÓN Ya sé en lo que el yerro ha estado: éste fue año de bisiesto y fueron pares los días. 
 CLARÍN Yo me doy por satisfecho, porque no lo ha de apurar todo el hombre. Mas ¿qué es esto? 
 Suena gran ruido de tempestad, y salen TODOS, alborotados. 
 LIVIA La casa se viene abajo. 
 MOSCÓN ¡Qué confusión! ¡Qué portento! 
 GOBERNADOR Sin duda se ha desplomado la máquina de los cielos.  
 Durando la tempestad. 
 FABIO Apenas en el cadalso cortó el verdugo los cuellos de Cipriano y de Justina cuando hizo sentimiento toda la tierra. 
 LELIO  Una nube, de cuyo abrasado seno abortos horribles son los relámpagos y truenos, sobre nosotros cae. 
 FLORO  Della un disforme monstruo horrendo  en las escamadas conchas de una sierpe sale, y, puesto sobre el cadalso, parece que nos llama a su silencio. 
 Esto se haga como mejor pareciere: el cadalso se descubrirá con las cabezas y cuerpos, y el DEMONIO en alto, sobre una sierpe. 
 DEMONIO Oíd, mortales, oíd lo que me mandan los cielos que en defensa de Justina haga a todos manifiesto. Yo fui quien, por disfamar su virtud, formas fingiendo,  su casa escalé, y entré hasta su mismo aposento; y porque nunca padezca su honesta fama desprecios, a restituir su honor de aquesta manera vengo. Cipriano, que con ella yace en feliz monumento, fue mi esclavo; mas, borrando con la sangre de su cuello  la cédula que me hizo, ha dejado en blanco el lienzo; y los dos, a mi pesar, a las esferas subiendo del sacro solio de Dios, viven en mejor imperio. Esta es la verdad, y yo la digo, porque Dios mesmo me fuerza a que yo la diga, tan poco enseñado a hacerlo.  
 Cae velozmente, y húndese. 
 LELIO ¡Qué asombro! 
 FLORO  ¡Qué confusión! 
 LIVIA ¡Qué prodigio! 
 MOSCÓN  ¡Qué portento! 
 GOBERNADOR Todos éstos son encantos que aqueste mágico ha hecho en su muerte. 
 FLORO  Yo no sé si los dudo o si los creo. 
 LELIO A mí me admira el pensarlos. 
 CLARÍN Yo solamente resuelvo que, si él es mágico, ha sido el mágico de los cielos.  
 MOSCÓN Pues dejando en pie la duda del bien partido amor nuestro, a El mágico prodigioso pedid perdón de los yerros. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 EL ESCONDIDO Y LA TAPADA 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 Don CÉSAR, galán 
 Don FÉLIX, galán 
 Don JUAN, galán 
 Don DIEGO, viejo 
 OCTAVIO, viejo 
 OTAÑEZ, escudero 
 MOSQUITO, gracioso 
 CASTAÑO, gracioso 
 GONZALO, cochero 
 LISARDA, dama 
 CELIA, dama 
 BEATRIZ, criada 
 INÉS, criada 
 ALGUACIL 
 ALGUACIL 
 ESCRIBANO 
 CRIADO 
 CRIADO 
 CRIADO 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen haciendo algún ruido don CÉSAR y MOSQUITO, vestidos de camino, con botas y espuelas. 
 CÉSAR Pues no podemos entrar en Madrid, hasta que sea de noche ya, ata las mulas a esos troncos; y sobre esta tejida alfombra de flores que bordó la primavera, entre estos estanques donde la Casa del Campo ostenta tanta variedad podemos esperar a que anochezca.  
 MOSQUITO Ya están las mulas atadas; y aun fuera más justo que ellas nos ataran a nosotros. 
 CÉSAR ¿Por qué? 
 MOSQUITO  Porque son más cuerdas. 
 CÉSAR Luego ¿los dos somos locos? 
 MOSQUITO Concedo la consecuencia; mas con una distinción. 
 CÉSAR ¿Cuál? 
 MOSQUITO  Tú por naturaleza, y yo por concomitancia; que es por lo que se me pega  de andar contigo. 
 CÉSAR  ¿Aquí, pues, qué hay que locura sea? 
 MOSQUITO ¡Cuerpo de Cristo conmigo! Habrá tres meses apenas que salimos de Madrid, por haber dejado en ella muerto a un noble caballero, que era hermano, por más señas, de una de aquellas dos damas que a un mismo tiempo festejas,  y por celos de la otra; que, como autor de comedias, tienes en tu compañía segunda dama y primera. Pasamos a Portugal y, porque en una estafeta nos vino un pliego  que yo aun no sé lo que contenga sin mirar inconvenientes, dimos a Madrid la vuelta;  y dices que ¿qué locura hay aquí? ¿No consideras que no hay alcalde de corte que no esté echando centellas por aquella boca, y que juran que hemos de ver puestas, tú la cabeza a tus plantas, las plantas yo a otras cabezas? 
 CÉSAR Confieso que dices bien en que mi vida se arriesga  hoy en Madrid, pero donde mi vida trae una pena misma, habiendo de morir en Lisboa de una ausencia o en Madrid de mis desdichas, ya que dos muertes me cercan y que me dan a escoger el modo de morir, deja que muera contento donde Lisarda hermosa lo vea.  
 MOSQUITO Yo, aunque el martirologio romano aquí me trajeran, para que escogiera muerte a mi propósito, fuera, sin agradarme ninguna, vanísima diligencia, porque no hay tan bien prendida muerte que bien me parezca. ¿Qué culpa tengo de que tú a morir contento vengas  para traerme de reata? 
 CÉSAR Pues dime ¿tú qué recelas, si tú en nada estás culpado ni te hallaste en la pendencia? 
 MOSQUITO Pues si un triunfo matador arrastra los que se encuentra, ¿un amo matador, dime, no arrastrará  cosa es cierta cualquiera triunfo crïado? 
 CÉSAR ¡No vi locura más necia!  
 MOSQUITO Y esto a una parte, señor, ¿qué razón hay de que sea tan cerrado tu capricho que, ya que me traes, no sepa a qué me traes? Dime, pues, ¿qué es lo que en Madrid intentas? 
 CÉSAR Eso te diré, no tanto, Mosquito, porque lo sepas, como por descansar yo con decirlo; que las penas  no tienen otro consuelo sino el rato que se cuentan; que, como mujeres son, le despican con la lengua. Lisarda, raro milagro, donde la naturaleza para modelo compuso de una hermosura perfecta la belleza y el ingenio, haciendo paces en ella,  que hasta allí estaban reñidos el ingenio y la belleza, fue  ya lo sabes  del templo de amor la deidad más bella, a cuyas aras no hay vida y alma que no sea mudo sacrificio. Bien tantas víctimas lo muestran como yacen a sus ojos rendidas, si no sangrientas.  Yo, que entre el mortal consuelo de sus victorias apenas la vi cuando con la mía hizo número y no cuenta, idolatrando su imagen viví, sin que mereciera perdón por el sacrificio ni mérito por la ofrenda. Desvalido amante, pues, deste hermoso hechizo, desta  hermosa mujer, mi vida a tanto esplendor atenta, la Clicie fue de sus rayos y el imán de sus estrellas. Viendo, pues, que a todo un sol alas fïaba de cera, y que al generoso vuelo sólo monumento era el mar de mi llanto, donde se apagaban sus centellas,  dispuse olvidarla, como, ¡qué error!  como si estuviera el olvidarla en la mano de quien no estuvo el quererla; y por hacerme en efecto contraveneno a mis penas, venciendo amor con amor, puse los ojos en Celia; Celia, que fuera milagro de hermosura, si no fuera  porque Lisarda se alzó con todo el imperio della. Si donde amé fui infelice, y los afectos se truecan, donde no amé ¿qué sería? Saca tú la consecuencia. ¡Oh amor! Si te llaman dios, ¿cómo de Dios desemejas tanto que los fingimientos y no las verdades premias?  O deja, amor, de ser dios, o de ser ingrato deja; porque decir dios e ingrato o suena mal o no suena. De Celia en fin admitido, estaba siempre con Celia como extranjero mi amor, dejando a Lisarda bella acá en lo mejor del alma, donde adorada estuviera,  cierto lugar reservado. Escucha de qué manera. 
 
 CÉSAR + Tiene un príncipe, un señor lejos de sí un gran palacio y en el suntuoso espacio cerrado el cuarto mejor. Este se guarda en rigor; y, aunque igual huésped por él pase, el alcaide fïel dice, " Este cuarto oportuno  es de mi rey, y ninguno ha de aposentarse en él. " Así el alma toda, que era el palacio de mi amor, dejó a Lisarda el mejor cuarto, aunque no le viviera. Este guarda de manera el corazón, que nombró su alcaide que, aunque hospedó dentro a Celia, considero  que fue en otro cuarto; pero en el de Lisarda no. 
 
 CÉSAR + De aquella, pues, despreciado y favorecido desta, engañado en ésta el gusto con la memoria de aquélla, neutral estaba mi vida, cuando en esta competencia sucedió que don Alonso, hermano infeliz de aquella  bellísima ingratitud, que no ablandaron mis quejas, a Celia sirvió. ¿Habrá dicho algún hombre que es la fuerza de los celos tal que, donde no hubo amor, haber pudiera celos? Sí; porque los celos son un género de ofensa que se hace a quien se dan, y no es menester que sean  hijos de amor; que tal vez el pundonor los engendra; si bien estos dos linajes son con una diferencia, que el alma en los del amor anda por saber la pena, y en los del pundonor anda el alma por no saberla. Dígolo porque mil veces, aunque vi acciones y señas  sólo de parte dél, yo cuidé poco de entenderlas hasta que, saliendo un día de la hermosa primavera Celia al parque, don Alonso al parque bajó con Celia. Yo, que en el sitio esperaba, y le vi venir con ella, por ella y por él no pude disimular más, sin mengua  de mi valor; y, llegando a los dos, pronuncié apenas la primera razón cuando Celia dijo, " Seáis, don César, bien venido; que os deseo, porque con vuestra presencia me dejará don Alonso, ya que a hacerlo no le fuerzan tantos desengaños. " El, mal pensada la respuesta,  dijo... Mas no sé qué dijo; que nunca un noble se acuerda de palabras que el enojo pronuncia desde la lengua a las espadas; mas luego sacamos los dos las nuestras. De una estocada cayó en el suelo. Entonces Celia, confundida con la gente que acudía a la pendencia,  pudo, sin ser conocida, dar a su casa la vuelta, y yo libre fui a tomar en la Encarnación iglesia, donde estuve hasta que fuimos a Portugal. Todas estas cosas sabes. Desde aquí las que no sabes empiezan. Estando, pues, en Lisboa, recibí por la estafeta  de Celia una carta, en que dice... Mas la carta es ésta.  Pr. " Si no estuviera satisfecha de que vos lo estáis de la poca culpa que tuve en vuestra desgracia, fuera mi vida la segunda que hubiérades quitado. Mi hermano, como sabéis, está ausente; y no podéis tener retraimiento mejor que mi casa; que en ella no os han de buscar. Y así, para tratar más cerca de vuestros negocios, os podéis venir a ella, donde estaréis secreto como deseáis, si no servido como merecéis ". Celia. Esta carta me ha obligado a que hoy a Madrid me venga; pues no hay retraimiento donde seguro un hombre estar pueda, Mosquito, como una casa particular; y desde ella podré de noche salir a las cosas de mi hacienda  y de mi composición; pues no negocia en ausencia el pariente ni el amigo lo que el mismo dueño. Fuera de que, si he de hablar verdad, ni esto ni aquello me fuerza tanto como parecerme que podré adorar las rejas de Lisarda alguna noche, ya que dispuso mi estrella  que, dando muerte a su hermano, toda la esperanza pierda de merecer su hermosura; pues la que adorada era cruel conmigo, ¿qué será ofendida? La que fiera procedía a los halagos ¿qué ha de hacer a las ofensas? Esto a Madrid me ha traído; pues, para adorar en ella  las paredes de Lisarda, estaré en casa de Celia. 
 MOSQUITO Siempre fui de parecer que por lo menos tuviera dos damas un hombre; porque de dos la una, como apuesta, no se puede errar el tiro. Beatricilla e Inés sean testigos también; pues siendo las dos de Lisarda y Celia  un algo más que fregonas, y algo menos que doncellas, por si se pierde la una que la otra no se pierda las traigo en el corazón duplicadas como letras. Pero dime ¿qué papel me toca en esta comedia del caballero escondido? 
 CÉSAR Pues no estás culpado, fuera  te quedarás a avisarme de todo lo que suceda. 
 MOSQUITO ¿Y si, mientras se averigua si lo estoy o no, me pescan el coleto? 
 Suena mucho ruido. Dentro LISARDA y BEATRIZ. 
 LISARDA  Para. 
 BEATRIZ  ¡Tente, borracho! ¿Qué haces? 
 CÉSAR  Espera... 
 MOSQUITO Por mi nombre me llamaron. 
 CÉSAR ... que en una zanja de aquéllas se ha atascado un coche. 
 MOSQUITO  Y todo sobre el arroyo se vuelca.  
 CÉSAR Mujeres son; fuerza es acudir a socorrerlas.  Vase. 
 MOSQUITO Dios te haga caballero parante, por su clemencia; que harto tiempo has sido andante. Ya la encerrada ballena, para escupir sus Jonases, por un costado revienta. Beatricilla es, ¡vive Dios!, la que sacaron primera.  Sin duda está aquí su ama. 
 Escóndese. Salen BEATRIZ, en brazos de GONZALO, y OTAÑEZ. 
 BEATRIZ ¡Ay de mí! Yo salgo muerta, roto el manto, la basquiña manchada, y en la cabeza más de cuatro mil chichones. 
 GONZALO ¡Voto a Dios...! 
 BEATRIZ  Gonzalo, buena cuenta has dado de nosotras. 
 GONZALO Aquesta es la vez primera que me ha sucedido. 
 OTAÑEZ  Cierto; que si desta suerte empieza,  que dentro de un año puede, a mi ver, poner escuela de volcar coches. 
 BEATRIZ  Parece que toda su vida entera no ha hecho otra cosa, según el primor con que los vuelca. 
 OTAÑEZ ¿Y señora? 
 GONZALO  Un caballero la ha sacado medio muerta. 
 OTAÑEZ Voy a avisar a mi amo que allá en los jardines queda.  Vase.  
 GONZALO Yo a la torre de las guardas, para que a ayudarme vengan. 
 Vase. Sale MOSQUITO. 
 MOSQUITO ¡Beatriz! 
 BEATRIZ  ¡Mosquito! ¿Qué es esto? 
 MOSQUITO Breve será la respuesta, " vengo de lejas tierras, niña, por verte; hállote volcada, quiero volverme. " 
 BEATRIZ ¿Y tu señor? 
 MOSQUITO  Vesle allí. 
 BEATRIZ Pues ¿cómo desta manera? 
 MOSQUITO ¿Qué sé yo? Mas lo que importa es, Beatriz, atar la lengua.  
 BEATRIZ Haz cuenta que deslenguada estoy. 
 MOSQUITO  Pues no es buena cuenta; que las deslenguadas hablan más que las lenguadas mesmas. 
 Saca a LISARDA don CÉSAR. 
 
 CÉSAR Bien de océano español blasonar podrá esta esfera, pues acaba su carrera despeñado en ella el sol. Cobre en su bello arrebol el nácar; no triunfe así  hoy de tan bello rubí. ¡Ay Lisarda! ¿Quién pensara que yo en mis brazos llegara a verte? Mas ¡ay de mí! que, como estás sin sentido, estoy con ventura yo; pues tú con sentido no me lo hubieras consentido. Desdichada dicha ha sido la que tanto bien me ha dado;  pues ya me cuesta el cuidado de verte así, que es forzoso que esté, aun cuando más dichoso, desdichado el desdichado. Hermosísimo desvelo, a cuyo desmayo pierde el suelo su pompa verde, y su pompa azul el cielo, desentumeced el hielo al fuego de vuestro ardor.  Ved que lloran el rigor de tanto mortal desmayo todo el cielo rayo a rayo, todo el suelo flor a flor. Aquestas campañas bellas sin luz están ni arrebol. Anocheced, si sois sol; pero dejadnos estrellas. 
 Vuelve en sí LISARDA. 
 LISARDA ¡Ay de mi infeliz! 
 CÉSAR  Ya en ellas hay nueva luz. Pues volvió  en sí, mi dicha acabó; mi desdicha digo esquiva, que, a precio de que ella viva, no importa que muera yo. 
 LISARDA ¿Qué es lo que pasa por mí? 
 CÉSAR Cielos, pues se ha de ofender de verme, no me ha de ver.  Cúbrese el rostro. 
 LISARDA ¿Qué es esto? ¿Quién está aquí? 
 CÉSAR Quien, viendo, señora, allí que su vereda el sol ciego  errada llevaba, luego llegó a enmendar el acaso; porque no era digno ocaso tan poca agua a tanto fuego. 
 LISARDA Pues ¿cómo, habiendo vos sido quien mi vida ha restaurado, la voz habéis recatado, el rostro habéis escondido? Lo que decís no he creído, o son medios poco sabios,  que esconder semblante y labios ni han sido ni son oficios de quien hace beneficios, sino de quien hace agravios. 
 CÉSAR Quien sirve por merecer no merece por servir; pues ya se da a presumir que se lo han de agradecer. 
 LISARDA Tan hidalgo proceder ya es otro mérito, en quien  hace suspensión el bien. Decid quién sois. 
 CÉSAR  No haré tal. 
 LISARDA ¿Y he de proceder yo mal porque vos procedáis bien? No; y así he de ver ahora quién sois. 
 CÉSAR  Pues no lo veáis, si agradecer deseáis este secreto, señora. 
 LISARDA Duda el alma, el pecho ignora por qué.  
 CÉSAR  Porque, si me veis, de verme os ofenderéis y así el decirlo dilato por no perder este rato que en duda lo agradecéis. 
 LISARDA ¿Ofenderme yo de veros? 
 CÉSAR Como holgarme yo de hablaros. 
 LISARDA ¿Pesarme a mí de miraros? 
 CÉSAR Sí, como a mí de perderos. 
 LISARDA ¿Yo sentir el conoceros? 
 CÉSAR Como yo el riesgo en que estoy.  
 LISARDA Pues yo tengo de ver hoy por qué el pesar ha de ser, el sentir y el ofender. 
 CÉSAR Porque yo, señora, soy...  Descúbrese. 
 LISARDA Bien dijisteis, sí, que había de ofenderme al veros; bien, que el conoceros también pesar para mí sería; bien, que la ventura mía había de sentir hablaros;  pues ya, sólo por sacaros verdadero, siento veros, me pesa de conoceros y me ofendo de miraros. ¿Cómo, cómo habéis tenido atrevimiento de estar en tan público lugar? 
 CÉSAR ¿Cuándo no fui yo atrevido? 
 LISARDA ¿Cómo hasta aquí habéis venido? 
 CÉSAR Como, igualando a los dos,  si, por darle muerte  ¡ay Dios! a vuestro hermano, me fui, bien volví, pues que volví por daros la vida a vos. 
 LISARDA Tanto a sentir he llegado verla de vos defendida que he de aborrecer mi vida por habérmela vos dado. 
 CÉSAR Lisonja de mi cuidado será ver tratar así  vuestra vida desde aquí; pues consuelo me parece; que quien su vida aborrece ¿por qué ha de quererme a mí? 
 BEATRIZ Mi señor, que se quedó en esos jardines, viene hacia acá. 
 CÉSAR  ¿Qué haré? 
 LISARDA   Conviene proceder yo como yo. Don César, no penséis, no, que en mí más poder alcanza  de mi enojo la esperanza que la de mi rendimiento. Obre el agradecimiento primero que la venganza. Yo le tendré; idos de aquí. 
 CÉSAR Sí haré, pues vos lo mandáis. 
 LISARDA Y si una vida me dais, ya mi obligación cumplí; pero advertid desde aquí que no estáis libre en lugar  ninguno. 
 CÉSAR  Considerar debéis que aqueso es decir... 
 LISARDA ¿Qué? 
 CÉSAR ... que os busque. 
 LISARDA  El despedir ¿cómo puede ser llamar? 
 CÉSAR Piérdese una noche oscura en un monte un caminante; y, cuando con planta errante hallar la senda procura, más se ofusca en la espesura. El can, que despierto está,  siente el ruido, y a hacer va que huya dél con pies veloces, llamándole con las voces que, para que huya, da. Yo así confuso y perdido camino ni senda sé; bien, que no veo, se ve, pues a tus pies he venido. Tú, despierta siempre al ruido del desdén, velando estás;  voces, porque huya, me das; mas como perdido estoy, dondo oyendo la voz voy, me voy acercando más. 
 Vanse don CÉSAR y MOSQUITO. Salen don DIEGO y GONZALO. 
 DIEGO Lisarda, ¿qué ha sido aquesto? 
 LISARDA Que ese coche se cayó. 
 DIEGO ¿Hízote mucho mal? 
 LISARDA  No. 
 DIEGO Volvamos a casa presto. 
 LISARDA Volvamos, si está dispuesto el coche.  
 DIEGO  Vos, majadero, mirad lo que hacéis. 
 GONZALO  No quiero que presumas... 
 DIEGO  No seáis, pues, desvergonzado. 
 BEATRIZ  Eso es decir que no sea cochero. 
 Vanse. Salen don FÉLIX, CELIA e INÉS. 
 
 CELIA Extraña es tu condición. 
 FÉLIX ¿Por qué no ha de ser extraña, si tú, para que lo sea, Celia, me has dado la causa? 
 CELIA ¿Yo la causa, para que de la guerra, donde estabas,  te hayas venido a Madrid, a sólo hacer en la casa donde me mata tu ausencia y donde viviendo me hallas, prevenciones de cerrar las puertas y las ventanas, de modo que en los tejados aun no has dejado una guarda sin reja? Pues, ¿a qué efeto, siendo yo, Félix, tu hermana,  sin mirar que en mi respeto tu mismo respeto agravias, tan neciamente me celas, tan locamente me guardas? 
 FÉLIX Celia, no puedo negar que es necedad asentada la desconfianza. Es cierto; pero, no habiendo ventanas, es menor; pues, en efecto, si no asegura, descansa.  
 CELIA ¡Buena disculpa has hallado de haber dado desde Italia vuelta a Madrid, tan a costa de tu opinión y tu fama. Partístete de la corte, lleno de plumas y galas; no te debió de sonar bien el ruido de las cajas, ni oler la pólvora bien, echando menos el ámbar,  y vienes haciendo extremos por dar disculpa a tu... 
 FÉLIX  Basta, Celia. Salte tú allá fuera, Inés. 
 INÉS   Desta vez descansa su corazón.   Vase. 
 FÉLIX  Pues baldonas mi honor con soberbia tanta, diré lo que he pretendido disimular, aunque es baja acción que celos de honor se pidan tan cara a cara.  En Italia estaba, Celia, cuando la loca arrogancia del francés sobre Valencia del Po... Pero ¡qué ignorancia ponerme contigo a hablar yo de guerras y de armas! En Italia estaba, digo, cuando recibí una carta de alguno que, interesado en el honor desta casa,  me escribió, Celia, que un día de los que el abril traslada al parque toda la corte, tú saliste disfrazada, y don Alonso tras ti; y que, habiendo  ¡suerte ingrata! llegado al parque con él, sacó otro galán la espada y le dio la muerte, siendo dicha entonces  ¡pena extraña!  no ser conocida; pues a serlo allí, cosa es clara que tu honor en opiniones con la justicia quedara. Estas cosas y otras, Celia, causa han sido de que haya vuelto; porque ¿qué me importa que yo gane honor y fama, si tú en mi ausencia los pierdes? ¿Qué me importa que yo haga  acciones que generosas soliciten mi alabanza, si me las desluces tú con acciones tan livianas? No decir pensé mis penas; callar presumí mis ansias, pero ya que tú me obligas a que de los labios salgan, advierte, Celia, que sólo una diligencia falta,  y es enmendar con las obras lo que erraron las palabras. 
 CELIA ¿Pensarás que convencida me dejan tus amenazas? Pues no, Félix; porque donde la proposición es falsa no se sigue el argumento. ¿Yo he salido al parque al alba? ¿Yo seguida de ninguno? ¿Yo ocasión de cuchilladas?  Quien dices que lo escribió te mintió; y yo... 
 Sale INÉS. 
 INÉS  Aquí te llama don Juan de Silva, tu amigo. 
 FÉLIX a CELIA  Celia, no entienda Inés nada desto; que no es menester que lo que entre los dos pasa lo sepan de ningún modo ni crïados ni crïadas; y retírate a tu cuarto, porque entre en aquesta sala  don Juan.  Vase. 
 CELIA  ¡Ay de mí! 
 INÉS  Señora, ¿que una plática tan larga hayáis tenido? 
 CELIA  Don Félix ha sabido cuanto pasa. 
 INÉS ¿Y lo del tabique? 
 CELIA  No; eso sólo se le escapa. Por si hablan los dos en mí, escuchemos lo que hablan. 
 Salen don JUAN, alborotado, Y DON FÉLIX. 
 
 JUAN Seas, don Félix, bien hallado. 
 FÉLIX Y vos, don Juan, bien venido.  
 JUAN ¡Gran dicha hallaros ha sido! 
 FÉLIX ¿De qué venís tan turbado? 
 JUAN Ya sabéis que de Lisarda amante y primo adoré la hermosura, mientras que la dispensación, que hoy tarda, viene a hacerme tan dichoso que, premiando mi constante amor, de primo y amante, me llega a llamar esposo.  Ya sabéis cómo mató a su hermano y primo mío don César en desafío, por una mujer que yo nunca conocí. Pues hoy, por vencer esta tristeza, salió al campo su belleza. Yo, que de sus luces soy flor que la vive adorando, a la casa la seguía  del campo, donde ella había con su padre ido; mas, cuando iba la puente a bajar, el coche encontré en la puente, porque no sé qué accidente tan presto la hizo tornar. Llegando al sol que conquisto a sacrificar mi vida, de mi primo al homicida me pareció que había visto  entrar de camino. Yo le quise reconocer; mas, siendo al anochecer, no fue posible; y por no errarlo, si no era él, todo el lugar le seguimos ese criado y yo, y vimos apear  ¡pena crüel! adonde a ver si es o no es quiero que vamos los dos,  y que entréis delante vos, porque no se esconda, pues de vos no se ha de guardar. Esto habéis de hacer por mí, ya que de vos me valí, pues es forzoso amparar un amigo a un caballero, cuando no lo fuera yo, a cualquiera que... 
 FÉLIX  No, no digáis más...  Si considero,  aunque hoy no es mucho el error, que si ésta la muerte fue por Celia, así vengaré con otra causa mi honor. ... que ya sé que es recibida necedad que, sin dudar ni saber ni preguntar, ofrezca un hombre su vida a quien le llama; y así, ahorrad pláticas conmigo  y guïad; que ya yo os sigo. 
 JUAN Menos de vos no creí. Vamos; veréis, ¡vive el cielo!, si el venir mi honor castiga. 
 FÉLIX ¡Oh, a qué cosas obliga esta necia ley del duelo! 
 Vanse. Salen CELIA e INÉS. 
 CELIA ¡Ay, Inés, esto he escuchado! 
 INÉS ¿De qué me hubiera servido servir, si no hubiera sido de saber cuanto han hablado?  
 CELIA A César van a buscar ¡pena injusta, dura suerte! para darle los dos muerte. ¿Quién pudiera imaginar que yo a don César llamara a que en mi casa viviera, que antes mi hermano viniera que él, y él mismo le buscara para matarle, y así satisficiera mi hermano  sus celos, pues es tan llano que fue la muerte por mí? 
 INÉS No des por hecho, señora, lo que, para haber de ser, aun faltan por suceder más de mil cosas ahora; el ser verdad su venida, que los dos le hayan de hallar luego, y luego le han de dar por la tetilla la herida.  
 CELIA Bien mi temor desconfía, porque es tirana mi estrella. 
 Hacen ruido dentro. 
 INÉS Aguárdate. ¿No es aquélla la seña que antes solía don César hacer? 
 CELIA  Sí. 
 INÉS  ¡Dios mejora los días! 
 CELIA  Pues métele tú en casa, Inés, mientras le buscan los dos.  Vase INÉS. Que hoy verá César, es llano, cómo mi ingenio le guarda  de su padre de Lisarda, de su primo y de mi hermano. 
 Salen INÉS, don CÉSAR y MOSQUITO. 
 
 CÉSAR Hasta llegar a tus brazos, hermosa Celia, no sé si tuve vida; y así, pues que mis ojos te ven, dame, señora, a besar todo el chapín de tus pies. 
 MOSQUITO Y a mí todo el ponleví de tus zapatos, Inés.  
 CELIA Seas, don César, bien venido a aquesta casa; que, aunqué no pueda servirte en ella hoy como yo imaginé, por causa de haber venido mi hermano... 
 CÉSAR  ¡La voz detén! ¿Qué dices? ¿Tu hermano está hoy en Madrid? 
 CELIA  El día que escribí que tú vinieras, supe cómo venía él;  que no te enviara a llamar a no saberlo después. 
 CÉSAR ¿No estaba en la guerra? 
 CELIA  Sí; y lo que le hizo volver tan presto fue haberle escrito el suceso tuyo. 
 CÉSAR  Pues según eso en mayor riesgo en tu casa estoy. 
 CELIA  ¿Por qué? 
 CÉSAR Porque no es posible estar un punto en ella.  
 CELIA  Sí es; que pueden, don César, mucho amor, ingenio y mujer. Yo en casa, don César, tengo prevenido donde estés, si no bien acomodado, seguro a lo menos bien. 
 CÉSAR ¿De qué suerte? 
 CELIA  Desta suerte. Aquesta casa que ves tiene dos cuartos, el bajo y el alto, que es éste, en que  yo vivo; porque en esotro vive un extranjero, a quien vienen despachos de Roma. Esto convino saber por si acaso el dueño hallaba para toda ella alquiler. Por de dentro della tiene secreta escalera que comunica los dos cuartos, aunque condenada esté,  por ser los huéspedes dos. Aqueste tabique, pues, por la parte está de abajo; de suerte, don César, que yo por la parte de arriba con mil trastos le ocupé el día que por mi carta a mi casa te llamé, y de que venía mi hermano aviso tuve también.  Me hallé confusa, sitiada de los dos, por no saber qué hacer con los dos; y así escucha lo que pensé. Cerrar hice la escalera por acá arriba muy bien, tabicando sobre tabla una puerta; que no fue difícil tomar el yeso sobre tomiza o cordel;  de suerte que no quedó ni aun señal en la pared; mayormente que la cuadra donde cae sirve también de tocador mío y la tengo colgada toda, con que está más disimulada. Aquí estarás, César, bien todo el tiempo que mi hermano dentro de casa no esté;  y en estando en casa, dentro desta escalera. 
 MOSQUITO  ¡Pardiez, que habrá lindo San Alejo! 
 CÉSAR ¿Qué dices? 
 CELIA  ¿Que hay que temer? 
 CÉSAR Mil inconvenientes, Celia. 
 CELIA Di cuáles son. 
 CÉSAR  Vamos, pues, salvando dificultades. ¿Es posible no saber tu hermano que esa escalera estaba aquí?  
 CELIA  Sí; porqué en ausencia suya yo aqueste cuarto alquilé; y así no sabe don Félix todos los secretos dél. 
 CÉSAR ¿Cómo, si vino celoso tu hermano, te dejó hacer esa pared? 
 CELIA  Un crïado, viendo su cuidado, fiel me avisó; y así ya estaba hecho cuando llegó él.  
 CÉSAR Yo estimo, Celia, en el alma el cuidado y la merced, mas ya que vino tu hermano a este tiempo, ¿para qué hemos de estar con cuidado tan grande? Y así me iré contento de haberte visto. Quédate con Dios. 
 CELIA  Detén los pasos, César; que no de aquí has de salir, ni es bien;  que está a gran riesgo tu vida. 
 CÉSAR ¿De qué suerte? 
 CELIA  Has de saber que en la posada que estás te van a matar. 
 CÉSAR  Pues quién quisiera saber. 
 CELIA  Don Félix; que aquí se lo dijo a él don Juan.  Llaman dentro.  Pero ¿qué, llamaron? 
 INÉS Sí; y mi señor mismo es. 
 CELIA Pues ya no puedes salir, por fuerza te has de esconder.  
 INÉS El tabique sirva ahora, ya que no sirva después. 
 CÉSAR Por tu opinión solamente me escondo ahora; mas después que se haya acostado, Celia, he de salir. 
 CELIA   a INÉS  Presto ve, mientras allá abren la puerta, y en esa escalera, Inés, encierra a los dos. 
 MOSQUITO  ¿A mí han de encerrarme también?  
 INÉS Claro está; y no abras en tanto que recogida no esté la casa, y en lo más bajo estad sin ruido. 
 CÉSAR  ¡Ah, poder de la fortuna, mi vida acabe ya de una vez! 
 Vanse don CÉSAR y MOSQUITO con INÉS. Salen don JUAN y don FÉLIX. 
 FÉLIX Ya estoy en mi casa. Idos, don Juan. 
 JUAN  Pues della os saqué, y os conocieron a vos y a mí no, hasta que quedéis  seguro, no he de dejaros. 
 CELIA Pues viene don Juan con él, sin duda a buscar a César vienen los dos. 
 FÉLIX  Sí ha de ser. ¡Hola! 
 Sale CRIADO. 
 CRIADO  ¿Señor? 
 FÉLIX  Esta hacienda toda en salvo la poned abajo en el cuarto dese caballero milanés, en tanto que hablo a mi hermana. 
 JUAN Yo el primero a todo iré.  
 Vanse don JUAN y CRIADO. 
 CELIA La casa van despojando; buscarle sin duda es. 
 FÉLIX ¡Hermana! 
 CELIA  Félix, ¿qué traes? 
 FÉLIX Traigo una pena cruel. 
 CELIA Los dos han sabido allá que aquí don César esté. 
 FÉLIX Llamóme don Juan de Silva, para que fuera con él a buscar a su enemigo; ¡dijera el mío más bien! .  Al fin llegué a la posada y al huésped le pregunté dónde un forastero estaba que hoy después de anochecer llegó a su casa. Que no había hecho más que haber dejádole allí dos mulas dijo, e ídose después. Esperándole estuvimos más de dos horas o tres,  hasta que un hombre llegó de color y, al parecer de don Juan, que yo jamás le vi, dijo que era él. Embestímosle los dos, desembarazóse bien, y al ruido de las espadas llegó justicia a querer conocernos, y don Juan dio con el uno a sus pies.  Resistímonos, en fin, hasta que no faltó quien entre las voces decía, " Don Félix de Acuña es. " Habiéndome conocido, apelamos a los pies. A riesgo traigo la vida, por ser una muerte, y ser en resistencia; y así, pues ausentarme ha de ser  fuerza, no has de quedar, Celia, donde me escriban después alguna cosa de ti que no lo esté a mi honor bien. Y así conmigo al instante en casa de mi tío ven, donde quedarás guardada de su cuidado; porque no he de ausentarme yo, en tanto que tú segura no estés.  
 CELIA Don Félix... 
 FÉLIX  No hay que decirme. 
 CELIA ... advierte... 
 FÉLIX  Aquesto ha de ser. No hay, Celia, que replicar. 
 Sale INÉS. 
 INÉS En un instante se ve mudada toda la casa. ¿Qué es lo que intentan hacer? 
 Salen CRIADO y CRIADO. 
 CRIADO Baja tú aquese escritorio. 
 CRIADO Tira deste brocatel; que hasta las camas están ya desarmadas también  abajo, y no quede aquí sólo un clavo en la pared. 
 Quitan las colgaduras, y vanse CRIADO Y CRIADO. Queda debajo una pared blanca, con dos puertas a los lados, y en medio una blanqueada disimulada. 
 FÉLIX Celia, vamos; que esto es fuerza. Vente con tu ama, Inés. 
 CELIA ¿A quién, cielos, en el mundo esto pudo suceder? 
 INÉS ¿Mas que a los de la escalera los han de mudar también? 
 Vanse. Sale don JUAN. 
 JUAN No se quede aquí ninguno; salid, y cerrad después.  
 Vanse todos. Abren la puerta de en medio don CÉSAR y MOSQUITO. 
 CÉSAR Más de medianoche es ya. 
 MOSQUITO ¿Si se habrá olvidado Inés de que nos tiene escondidos? 
 CÉSAR Pues ya tan quieta se ve la casa, abre aquesa puerta; despega un poco el cancel; que, teniendo colgadura encima de la pared, no nos podrán ver; sabremos qué ruido el que han hecho es.  
 MOSQUITO ¿Dónde está la colgadura? 
 CÉSAR Llama a Inés. 
 MOSQUITO  ¡Inés! ¡Ce, ce! 
 CÉSAR ¡Quedo! No te vean ni oigan. 
 MOSQUITO ¿Quién nos ha de oír ni ver, si estamos en el desierto? Por Dios, que a mi parecer alemanes han entrado en esta casa. 
 CÉSAR  ¿Por qué lo dices? 
 MOSQUITO  Porque ha quedado desvalijada.  
 CÉSAR  ¿Que estés tan loco que digas eso? 
 MOSQUITO Más lo estás tú, en buena fe, si dices esotro. Sal, y verás que no hay que ver; pues, para que tú lo veas, sin duda, si es o no es, sólo han dejado una luz por descuido o por merced. Ni una silla, ni un bufete, ni un cuadro, ni un escabel,  ni un baúl, ni un escritorio, ni una cama, ni un cordel, ni un jergón, ni una cortina, ni una Celia, ni una Inés nos han dejado. 
 CÉSAR  ¿Qué es esto? Que, aunque yo el ruido escuché, los golpes, sin las palabras, no se daban a entender. Gran novedad habrá sido la que a esto ha obligado.  
 MOSQUITO  Aun bien que viviremos más anchos. Pero pudieran haber Inés y Celia dejado siquiera un pan que comer. 
 CÉSAR ¡Que estés ahora de gracia! 
 MOSQUITO Esto de desgracia es. 
 CÉSAR Y así, viendo lo que ha sido, y lo que aquí importa hacer, es irnos; porque, si Félix ha llegado ya a entender  que por causa de su hermana a don Alonso maté, y que hoy estoy en Madrid, ¿quién duda que aquesto es por vengarse? 
 MOSQUITO  Pues ¿por dónde hemos de salir? ¿No ves cerradas todas las puertas? 
 CÉSAR Por las ventanas. 
 MOSQUITO  También son todas rejas. 
 CÉSAR  Por una guarda del tejado. Ven  conmigo. 
 MOSQUITO  Yo ruego a Dios que una gatada no dé. 
 CÉSAR ¡Cielos! ¿Semejante caso a quién pudo suceder? 
 
 Salen por una de las dos puertas don CÉSAR y MOSQUITO. 
 MOSQUITO Esta es la casa, sin duda, que aquel famoso estremeño Carrizales fabricó a medida de sus celos; pues no hay puerta ni ventana, guarda, patio ni agujero  por donde salga un Mosquito. Dígalo yo. 
 CÉSAR  Si el ingenio quisiera inventar un caso extraño, ¿pudiera hacerlo con mayores requisitos fingidos que verdaderos están presentes? ¿Habrá quien crea que es verdad esto? Venir llamado de Celia; tener aviso a este tiempo  de que su hermano venía; hacer con tanto secreto este tabique; llegar Félix a Madrid primero que yo; esconderme por fuerza; y, en estando una vez dentro, mudarse toda la casa; dejarme aquí; y en efecto no haber por donde salir; cosas son, ¡viven los cielos!,  que han menester más paciencia que la mía. 
 MOSQUITO  Pues no es eso lo peor. 
 CÉSAR  Pues ¿qué será, si esto no es? 
 MOSQUITO  Que no tenemos que comer; porque el gigote que se olvidó en un puchero a la lumbre, el medio pan de la alacena, ya dieron fin. Y así es fuerza rendirnos por hambre; porque no hay dentro  del sitio para dos horas munición ni bastimiento. 
 CÉSAR ¡Que tuviese yo una llave maestra de casa, al tiempo que, ausente su hermano, entraba a hablar a Celia, y que luego se la volviese el día que de aquí me ausenté! Mas esto ¿quién lo pudo prevenir con humano entendimiento?  
 MOSQUITO Ya mal distinta la luz en los distintos reflejos se va declarando. En fin, ¿qué piensas hacer? 
 CÉSAR  Un medio solamente se me ofrece. 
 MOSQUITO ¿Y es, señor...? 
 CÉSAR  Escucha atento. En este cuarto de abajo a Celia oí que un extranjero, hombre de negocios, vive. A éste declararme pienso;  que menos importará que sepa uno más aquesto que dejarme matar; pues no dudo que es el intento éste de haberse mudado don Félix. 
 MOSQUITO  Y ¿cómo haremos para llamarle? 
 CÉSAR  Dar golpes por la escalera. 
 MOSQUITO  Yo apuesto que piensan que andan ladrones al primer golpe que demos,  y que nos matan a palos antes de oírnos. 
 CÉSAR  No creo que hay otra cosa que hacer. Voy a llamar. Mas ¿qué es esto? 
 Al ir a llamar él, llaman de dentro. 
 MOSQUITO El extranjero de abajo, que llama antes que llamemos nosotros. Mas ¿cuánto va que nos mudaron a un tiempo y, estando él también cerrado, ha pensado allá lo mesmo?  
 Llaman otra vez. 
 CÉSAR Esto es llamar a la puerta. 
 MOSQUITO ¿Quién es? 
 CÉSAR  ¡Tente! ¿Qué haces, necio? 
 MOSQUITO Responder a quien nos llama; que la llave no tenemos; que vaya por ella. 
 CÉSAR  Espera; que responder no es acierto. 
 MOSQUITO Déjame sólo llegar a ver por el agujero de la llave quién es. 
 CÉSAR  Mira. 
 MOSQUITO ¡Buena hacienda habemos hecho!  ¡Ay, señores! 
 CÉSAR  ¿Qué hay, Mosquito? 
 MOSQUITO La justicia por lo menos es quien llama. 
 CÉSAR  ¿La justicia? 
 MOSQUITO Sí, señor. 
 CÉSAR  ¡Por Dios, que es cierto! ¿Quién presumiera que así se vengara un caballero? 
 MOSQUITO Celia, señor, te ha vendido. 
 Golpe de martillo. 
 CÉSAR ¡Vive Dios, que aun no lo creo de Celia! 
 MOSQUITO  Yo sí; ya escampa. 
 CÉSAR ¿No es descerrajar aquello?  
 MOSQUITO Sí. Yo conozco los golpes; que estos son los golpes mesmos que, al empezar las comedias, se dan en los aposentos. 
 CÉSAR ¿Qué hemos de hacer? 
 MOSQUITO  Confesarnos es el más útil remedio. 
 CÉSAR Por si acaso es otra cosa, lo mejor es escondernos; y no sea lo de anoche, oír el ruido y no el suceso.  
 Abren la puerta, y salen OCTAVIO, ALGUACIL, ALGUACIL, un ESCRIBANO y gente. 
 OCTAVIO ¿Para qué es romper la puerta? Que, pues yo las llaves tengo, yo abriré. Y ya que lo está, díganme, sobre qué es esto, vuesas mercedes; que yo, a los golpes que he oído, vengo desde ese cuarto, en que vivo. 
 ALGUACIL Buscamos un caballero, don Félix de Acuña es su nombre, por haber muerto  anoche un hombre en mi calle. 
 OCTAVIO Aquí importa el fingimiento. ¿Dón Félix de Acuña? 
 ALGUACIL  Sí. 
 OCTAVIO Pues ya ha más de mes y medio que no vive en esta casa, y que yo las llaves tengo del cuarto para alquilarle, con poderes de su dueño. Bien lo muestra el verle así. 
 ALGUACIL Tarde venimos.  
 ESCRIBANO  ¿Qué haremos? 
 ALGUACIL Poner esta diligencia por escrito. 
 Sale OTAÑEZ. 
 OTAÑEZ  Aquí don Diego, mi señor, viene a saber qué hay de aquel despacho. 
 OCTAVIO  Necio, ¿que estoy ahora no veis con estos señores? Luego bajaré; que en mi escritorio me espere. 
 Vase OTAÑEZ. 
 ALGUACIL  Aquí no tenemos que hacer. Vuesasted se quede con Dios.  
 ESCRIBANO  Si hubiéramos hecho anoche la diligencia, quizás no se hubiera puesto en salvo. 
 ALGUACIL  Nadie nos dijo, aunque se anduvo inquiriendo anoche, dónde vivía. 
 Vanse ALGUACIL, ALGUACIL y el ESCRIBANO. Salen don DIEGO y OTAÑEZ. 
 DIEGO Señor Octavio, viniendo tan de mañana a saber si había venido en el pliego, que anoche llegó de Italia, la dispensación que espero  para casar a mi hija con su primo, que deseo salir ya deste cuidado; y esperando, por saberlo, allá abajo, vi bajar justicia; y así me atrevo a subir acá por ver si en algo serviros puedo. 
 OCTAVIO En cuanto a vuestros despachos, muy bien las albricias puedo  pediros; que ya han venido. 
 DIEGO Mil años os guarde el cielo. 
 OCTAVIO En esto de la justicia, es que un noble caballero aseguró su persona y su hacienda; que él, atento a su honor, dejar no quiso sola a su hermana; y, diciendo estaba que no vivían ya aquí.  
 DIEGO  ¡Ay de mí, lo que siento el traer a la memoria, a vista deste suceso, mis penas! Siempre son muchas, cada instante que me acuerdo de la muerte de mi hijo, y que el que le mató huyendo también se libró de mí; que yo le hiciera... 
 OCTAVIO  En efecto, ¿nunca dél habéis sabido? 
 DIEGO Hásele tragado el centro  de la tierra. Mas dejadme, y no hablemos más en esto. 
 OCTAVIO Yo hablo porque hablabais vos. Vamos. Mas ¿qué tan atento miráis en aqueste cuarto? 
 DIEGO En que he venido a hacer, pienso, de un camino, como dicen, dos mandados; porque, habiendo la dispensación venido, he de traer desde luego  a mi sobrino a mi casa; y la que yo ahora tengo no es capaz; demás que ha un mes que ando buscándola, y creo que este cuarto, por el barrio y vecindad, será bueno. 
 OCTAVIO Yo me holgaré que os agrade, por lo mucho que intereso. 
 DIEGO ¿Qué más vivienda que aquésta tiene?  
 OCTAVIO  No sé; que os prometo que, aunque días ha que vivo en él, es hoy el primero que en él he entrado. 
 Entran por una puerta y salen por otra. 
 DIEGO  En verdad que me agrada, sí por cierto; mayormente por tener estos dos cuartos diversos, pues en éste, hasta casarse, estará don Juan, y luego yo estaré, dejando esotro, que es el mayor, para ellos.  ¿Qué gana este cuarto? 
 OCTAVIO  Gana dos mil reales. 
 OTAÑEZ  Es gran precio; que están baratas las casas. 
 DIEGO Decidme quién es el dueño, porque lo vaya con él a concertar. 
 OCTAVIO  Para eso haced cuenta que yo soy; Pues de un amigo es, que a un pleito está a Granada, y poder para sus negocios tengo;  y así conmigo no más se ha de tratar. 
 DIEGO  Según eso, ya queda el cuarto por mío, porque yo con vos no tengo de recatear; y así haced, porque vengan al momento a colgarle, que las llaves se den. 
 OCTAVIO  Si ha de ser tan presto mejor es que os las llevéis, porque hoy una holgura tengo  en el campo, y en mi casa no queda nadie. Bajemos donde la dispensación os dé y las llaves. 
 DIEGO  Contento voy del cuarto. 
 OCTAVIO  No creeréis cuánto en que lo estéis me huelgo. 
 DIEGO Tendréis un criado en mí, y en Lisarda un ángel bello por vuestra, que es muy hermosa. 
 Vanse cerrando. Salen don CÉSAR y MOSQUITO. 
 CÉSAR ¿Haslo entendido?  
 MOSQUITO  Algo dello. 
 CÉSAR ¿Habrá más y más acasos? ¿Habrá más y más sucesos que eslabonen mis desdichas, que logren mis sentimientos? Un hombre mató don Félix; el mudarse nació desto; y, buscando los despachos para hacer el casamiento de Lisarda y de su primo, su padre  ¡muero de celos!  a Octavio subió a buscar a este cuarto; y al momento se contentó dél, y dél llevó las llaves él mesmo; y por remate de todo, porque aun sólo este remedio de llamar abajo falte, todos se van fuera. ¡Cielos! ¿Hasta dónde echada está la línea a mi sufrimiento?  
 MOSQUITO Alquilar un hombre un cuarto con ropa y servicio vemos en la corte cada día; pero el alquiler más nuevo es alquilar uno un cuarto con amo y crïado dentro. Mas bien que en estos acasos de pesar hay de consuelo otros. 
 CÉSAR  ¿Cuáles son? 
 MOSQUITO  No haber Octavio visto antes desto  esta escalera, y estar desta casa ausente el dueño; pues si él viniera a alquilarla, su escalera echara menos, y fuera fuerza el hallarnos escalerados don Diego. 
 CÉSAR En fin, para haber de ser un tan extraño suceso, no hay inconveniente alguno, según todo se ha dispuesto;  pero no se ha de rendir hoy el valor de mi pecho a fáciles imposibles. 
 Saca la daga para abrir la puerta. 
 MOSQUITO ¿Qué haces? 
 CÉSAR  Desclavar pretendo con esta daga la puerta, y salir de aquí primero que mi enemigo me cierre hoy el paso, aunque sea al riesgo de que en la primera calle me prendan; que ya no quiero  vida, casada Lisarda con don Juan; ni quiero  ¡ay cielos! esperar a ser testigo ya del daño que me ha muerto. 
 MOSQUITO Dices bien, señor. Salgamos de aquí, aunque descerrajemos la puerta. 
 CÉSAR  No he de esperar más desdichas. Mas ¿qué veo? Por la parte de allá fuera abren.  
 MOSQUITO  Pues, al retraimiento. 
 CÉSAR Por si es don Diego, es forzoso. 
 MOSQUITO ¡Mucho nos quiere don Diego, pues que nos guarda con llave! 
 CÉSAR ¡Que viniese a tan mal tiempo! 
 MOSQUITO Según todo se hace apriesa, que sea el adrede pienso. 
 Escóndense los dos. Salen BEATRIZ y OTAÑEZ. 
 
 BEATRIZ ¿Aquésta es la casa? 
 OTAÑEZ  Sí. 
 BEATRIZ Santíguome, y entro a vella con el pie derecho en ella. Malo es abrirse hacia aquí  la puerta, y los escalones toman la vuelta al revés, bien o mal, una, dos, tres; y las vigas no son nones. Otáñez, vuelva a señor y diga que, si no ha dado el dinero adelantado desta casa, será error, si al dueño no se le obliga a mudar la puerta, es llano,  la escalera hacia esta mano y añadir aquí una viga. 
 OTAÑEZ ¡Mala mano te dé Dios, y mala viga también! Mas ¿esto del mal y el bien, esto de la una y las dos, el pie derecho por guía, mirar puertas y escalones, son, por tu vida, lecciones de la dueña de tu tía?  
 BEATRIZ Claro está. ¿Qué pensáis vos? Como eso, cuando acá estaba, cada día me enseñaba, porque era un alma de Dios. 
 OTAÑEZ Y se le echa bien de ver en la cristiana doctrina que enseñaba a la sobrina. Mas, Beatriz, lo que has de hacer es solamente tratar de barrer la casa, y no  contar sus vigas; que yo tengo un chozno familiar que da de mí testimonio. 
 BEATRIZ Si él es familiar y está con vos... 
 OTAÑEZ  Dilo. 
 BEATRIZ  No será familiar sino demonio. 
 OTAÑEZ ¡Picudita, bachillera, que desde vuestra niñez tenéis para la vejez hecho el gasto de hechicera,  hablad como habéis de hablar! 
 BEATRIZ Arrendajo de don Bueso, anatomía de hueso, almanac particular; vos, que sois en el abismo desa calcilla neutral de vos mismo el orinal, y el músico de vos mismo, flaca cecina de yegua, baúl de tabla y pellejo,  " me recorderis " de viejo, " parce mihi " de la legua, puerto seco de la tos, quiroteca de Caifás, y trescientas cosas más, ¿cómo se ha de hablar con vos? 
 OTAÑEZ Relamidilla, embustera, agradeced que ha llegado el coche, y que se ha apeado señora; que yo os hiciera  llevar a la Inquisición. 
 Sale LISARDA con manto. 
 LISARDA Notable priesa ha tenido mi padre, pues ha querido mudarse sin dilación, y que venga la primera yo a ver la casa y mandar cómo se ha de aderezar. 
 OTAÑEZ Tal huésped en ella espera. 
 BEATRIZ Muy cuerdo mi señor anda en que tú vengas ahora,  pues no agrada a una señora, sino sólo lo que manda; que, si yo hubiera empezado a poner algo, sospecho que, de cuanto hubiera hecho, nada te hubiera agradado. 
 LISARDA Buena la casa parece. 
 OTAÑEZ En este cuarto ha de estar don Juan hasta efectuar las dichas que Amor ofrece.  
 BEATRIZ Acudid, Otáñez, vos a ver apear la ropa del carro. 
 OTAÑEZ  Si en esto topa, ya acuden, ¡válgame Dios!  Vase. 
 LISARDA No me traigan nada aquí. Pues esta pieza ha de ser tocador, no es menester colgarla. 
 
 BEATRIZ  Guárdate allí del polvo. 
 LISARDA  ¡Oh, qué triste estoy! 
 BEATRIZ ¿Hoy, que pedirte quisiera  albricias, desa manera suspiras? 
 LISARDA  Sí; porque hoy mirando mis penas voy. 
 BEATRIZ ¿Quién, señora, las causó? 
 LISARDA Oye. Don Juan... 
 Sale don JUAN. 
 JUAN  Feliz yo, que a tan buen tiempo llegué que en tus labios escuché mi nombre. 
 LISARDA  ¿Y no pudo no ser dicha, y desdicha sí, el acordarme de vos?  
 JUAN No; que siempre es dicha... 
 LISARDA   ¡Ay Dios! 
 JUAN ... que tú te acuerdes de mí; pues, aunque haya sido aquí en daño mío, sospecho que en el pecho satisfecho estoy; que el reloj veloz obedece con la voz al artificio del pecho. 
 LISARDA Sí; pero ninguno ignora que con otro tal indicio  muestra una hora el artificio y da la voz otra hora. 
 JUAN Pues ¿por qué, prima y señora, hoy tanto rigor? 
 LISARDA  No sé; que a vos os lo callaré por el autoridad mía. Yo a Beatriz se lo decía, y a Beatriz se lo diré. Beatriz, mi primo don Juan sin duda alguna ha creído  que el entrar a ser marido es salir de ser galán. Poco cuidado le dan finezas, poco cuidado festejos; pues, olvidado está ya de que se infiere que no quiere el que no quiere un poco desconfïado. Ayer al campo salí, y a don Juan en él no hallé;  en el campo peligré, y de otro amparada fui. Y si a aquél agradecí la fineza de mi vida, a éste, que de mí se olvida, castigarle puedo, pues no es con éste cruel quien es con aquél agradecida. Vine a casa, como viste, y don Juan no pareció  en toda la noche. Yo, que ya sé que esto consiste en ese festejo, triste, no celosa, estoy, por ver que don Juan, antes de ser mi esposo, verme dilata, y que desde ahora me trata ya como propia mujer. 
 JUAN Si supieras la razón, tú me disculparas ya.  Buenos testigos quizá aquestas paredes son. Digan ellas la ocasión, digan ellas... 
 LISARDA  ¿Para qué, si yo con Beatriz hablé, me respondéis? 
 JUAN  Culpa es mía. Yo a Beatriz se lo decía, y a Beatriz se lo diré. Bajando anoche a buscar a mi prima, vi al que dio  muerte a don Alonso, y yo, con ánimo de vengar mi pena, le fui a buscar, llevando en mi compañía a Félix, el que vivía en esta casa. Llegamos donde a César esperamos, hasta que la rabia mía me hizo embestir a otro hombre por él. Justicia llegó;  conocernos pretendió, y uno quedó  no te asombre muerto, cuando oímos el nombre de don Félix repetido y, viéndose conocido, fuerza el ausentarse fue. Esta es la causa; porque de honrado y de agradecido yo no le pude dejar hasta que en salvo estuviese  él y su casa e hiciese diligencias de alcanzar, si de mí llegaba a hablar la justicia. Se ha sabido que yo no fui conocido; con lo cual me he asegurado; que mal pudo otro cuidado tenerme a mí divertido. 
 BEATRIZ Pues yo, que he sido la oidora en sala de competencia,  fallo por mí la sentencia, que, pues el uno a otro adora, os deis por buenos ahora. 
 JUAN Yo obedezco; y si hay disculpa, cese el rigor que me culpa. 
 LISARDA Yo creo que así será; que para nada me está bien que vos tengáis más culpa. 
 JUAN Ya que estás desenojada, de la caída de ayer  la sangría... 
 LISARDA  Eso es querer volver a verme enojada.  Vase. 
 JUAN ... será para una criada. Castaño, dale a guardar aqueso a Beatriz. 
 Sale CASTAÑO. 
 BEATRIZ  El dar tanto el ánimo recrea, que, aunque para mí no sea, lo tomaré, por tomar. 
 
 BEATRIZ Y pues tan revuelta está la casa toda, en aqueste  aposento que ha de ser o tocador o retrete de mi señora, poniendo ve, Castaño, sutilmente, no sé qué que a mi ama traes. 
 CASTAÑO Son más de mil nosequés. Espera; irélos trayendo; que aquí unos mozos los tienen. 
 BEATRIZ Para ponerlos mejor, pongamos aquí un bufete.  
 Sacan un bufete, y desde la puerta van tomando unos azafates cubiertos. 
 CASTAÑO Estos son de Portugal dulces. 
 BEATRIZ  Di dulces dos veces, pues dos veces lo serán por dulces y portugueses. 
 CASTAÑO Chocolate de Guajaca esto y éstos, que aquí vienen, tocados, cintas y medias, guantes, pastillas, pebetes, faldriqueras, zapatillas, y bolsos éstos.  
 BEATRIZ  Bien huelen. 
 CASTAÑO Toda esta salsa, Beatriz, han menester las mujeres para que no huelan mal, y más las propias. 
 BEATRIZ  Tú mientes. 
 CASTAÑO Esto es cuanto a esto; que aquí vienen joyas excelentes en este contador que hoy es contador de mercedes. 
 BEATRIZ Bien está; pero aquí falta una alhaja.  
 CASTAÑO  ¿Qué es? 
 BEATRIZ  Atiende. Un cierto vestido mío, que destas bodas alegres de ribete se me da. 
 CASTAÑO Forzoso era que lo fuese; porque ya, Beatriz, di, ¿cuál vestido no es de ribete? Mas no le quise traer; que hay un grande inconveniente. 
 BEATRIZ Di, ¿cuál? 
 CASTAÑO  A mí me han parlado que de un bergantón ausente,  que por Colada y Tizona era Mosquito dos veces, fuiste  sin ser la violada Violante de Navarrete de sus botones ojal y de sus cintas ojete. Hame dado pesadumbre el caso, y no me parece que será puesto en razón que de Castaño se cuente  con él te vistes y con otro te desnudas. 
 BEATRIZ  ¡Tente! Pues ¿dasme el vestido tú? 
 CASTAÑO No; pero basta el traerle, que es como dar por tablilla a la bola que está enfrente. 
 BEATRIZ Aun siendo eso, no hay razón; que Mosquito solamente fue, en hacer faltas con él, pelota de mi trinquete.  Y, si va a decir verdad, tú solamente me debes más lágrimas en un hora que Mosquito en treinta meses; que de lástima le quise, sólo por ser buen pobrete, mientras hallaba otra cosa. 
 CASTAÑO Tanto cuanto me enterneces. Este es, Beatriz, el vestido hecho y derecho, y aquéste  el manto. 
 BEATRIZ  Y éste, un abrazo. 
 CASTAÑO En fin ¿sólo a mí me quieres? 
 BEATRIZ No está en uso querer solo a nadie; basta quererte. Y, pues con tu amo hoy en casa vives, advierte que, si hay dares y tomares, habrá dimes y diretes. Y adiós por ahora; que es bien que aqueste aposento cierre  con llave, porque ninguno aquí no salga ni entre. 
 CASTAÑO Adiós.  Vase. 
 BEATRIZ  Quédese el vestido con lo demás. ¡Quién sirviese un ama que fuera novia cada mes una o dos veces! 
 Vase. Salen a la puerta con CÉSAR y MOSQUITO. 
 MOSQUITO ¡Vive Dios, que he de salir! 
 CÉSAR ¿Dónde has de salir? ¡Detente! 
 MOSQUITO Si hemos oído cerrar la puerta deste retrete,  y que han dejado en él dulces, ¿cómo podrás detenerme cuando, aunque fueran amargas, me supieran lindamente? 
 CÉSAR No hagas ruido. 
 Saca la mano y arroja el un azafate al tomar otro, y derriba el bufete. 
 MOSQUITO  ¿Cómo no, si no me deja el bufete abrir la trampa? Ya alcanzo un azafate. ¡Oh, si fuese el de los dulces! Los guantes son. ¡El demonio los lleve!  A echar vuelvo la redada. 
 CÉSAR ¿Qué has hecho? 
 MOSQUITO  Ruido. 
 CÉSAR  ¿Tú quieres destrüirme? 
 MOSQUITO  Comer quiero, como tú. 
 CÉSAR  Daréte muerte; que es veneno para mí todo lo que está presente. 
 MOSQUITO Morir de veneno o hambre, muere a lo más conveniente. 
 CÉSAR Harásme que todo junto lo arroje, lo rompa y queme  con el fuego de mi pecho, o que lo inunde y anegue con el llanto de mis ojos. 
 MOSQUITO Si tanto fuego tuvieses y si tanta agua llorases, ¡que hacer pudiéramos este chocolate! ¡Oh, Jesús mío! 
 CÉSAR ¡Que darse quejas oyese don Juan y Lisarda, cielos, ella con dulces desdenes,  él con amantes finezas, y yo escucharlo pudiese! 
 MOSQUITO Pues, si a eso va, yo también he escuchado claramente pisar al frisón Castaño, y al haca morcilla en este pesebre de amor; empero, digan lo que se dijeren, que de lástima me quiso, sea buen pobrete o riquete,  y coma yo lo que él trae; que otro despique no tienen celos sino valer algo, porque sabe lindamente lo que otro compra. 
 CÉSAR  En efecto, ya aquí lo más conveniente es dejar anochecer y, despechado o valiente, determinarme a salir. 
 MOSQUITO Si tú en la calle tuvieses  prevenidos para todo tus amigos y parientes, fuera seguro el empeño. 
 CÉSAR Tú, Mosquito, que no eres conocido, bien pudieras pues hoy anda tanta gente revuelta en aquesta casa a salir de aquí atreverte. 
 MOSQUITO Por salir a beber algo, no habrá cosa que no intente.  
 CÉSAR Tú has de salir y avisar desto a quien yo te dijere. 
 MOSQUITO Yo sí hiciera, pero temo... 
 CÉSAR Tú, aunque te vean, ¿qué temes? 
 MOSQUITO Ser tan rey que en la capilla me diga misa un Bonete. Pero algo he de hacer por ti; y una cosa se me ofrece para salir encubierto, que no puedan conocerme.  El vestido de Beatriz me disfrazará. A ponerle ayuda. 
 CÉSAR  La puerta abren. 
 MOSQUITO Ya, por mal que nos sucede, hay que comer y vestir. Venga ahora lo que viniere. 
 Entranse los dos en la escalera. Salen a la puerta LISARDA y BEATRIZ. 
 BEATRIZ Digo que en toda mi vida no he visto tan excelentes y aliñados azafates. 
 LISARDA Verélos, porque no piense  don Juan que no los estimo. Pero ¿qué estrago es aquéste? 
 BEATRIZ Esto ya es hecho, porque es paso de " La dama duende ", y no he de pasar por él. 
 LISARDA ¿Quién entró que desta suerte lo ha puesto, Beatriz? 
 BEATRIZ  Ninguno pudo entrar, porque yo siempre tuve la llave conmigo. 
 LISARDA Pues, siendo eso así, tú tienes  la culpa, que lo dejaste de modo que se cayese. 
 BEATRIZ ¿Cómo pudo? 
 LISARDA  ¿Quién querías que para esto sólo abriese? 
 BEATRIZ Quien no abrió para esto sólo. ¿Hay más desdichada suerte, señores? 
 LISARDA  Pues ¿qué más falta? 
 BEATRIZ Mi vestido, y sin ponerle. 
 LISARDA ¿Qué vestido? 
 BEATRIZ  El que me dio don Juan.  
 Llora. Salen don DIEGO y OTAÑEZ. 
 DIEGO  ¿Qué ruido es aquéste? 
 BEATRIZ ¡Y el manto también! 
 LISARDA  Aquí puso Beatriz todo este regalo que envió don Juan, y le hallamos desta suerte, y falta un vestido suyo. 
 BEATRIZ ¡Ay, señor, y sin ponerle! 
 OTAÑEZ Sí; pero no sin quitarle. Si una viga más tuviese esta casa, no faltara, Beatriz, tu vestido.  
 DIEGO  Siempre en las mudanzas de casa aquestas cosas suceden. Id cogiendo todo eso; y tú, trata recogerte en tu cuarto; porque el tiempo que aquí don Juan estuviere sin desposarse ha de ser el que menos ha de verte. 
 LISARDA Tanto obedecerte estimo que, porque a verme no entre  de noche en mi cuarto, quiero estar recogida. Venme a desnudar, Beatriz. 
 BEATRIZ  Quien me ha desnudado a mí puede; que sabrá mejor que yo.  Llora. 
 BEATRIZ No llores; que fácilmente se remediará. Aunque he dicho que tengo de recogerme, no lo he de hacer hasta ver a qué hora don Juan viene.  Trae luz, Beatriz. 
 BEATRIZ  ¡Ay, señores, mi vestido, y sin ponerle! ¡Notable desdicha ha sido! 
 Vanse LISARDA y BEATRIZ. 
 OTAÑEZ Ha estado aquí tanta gente hoy que no es mucho que falte aun más que esto. 
 DIEGO  Otáñez, ¿tiene prevenido ya su cuarto don Juan? 
 OTAÑEZ  Y curiosamente aderezado. 
 DIEGO  Id a ver si en él falta algo, y ponedle  luces; porque ya la noche cerrando baja.  Vase OTAÑEZ.  ¡Oh, qué alegre día fuera para mí, si mi hijo viviera éste! ¡Oh, si me viera vengado del traidor que le dio muerte! Mas no quiso mi fortuna tantas dichas concederme que llegase... 
 Sale CELIA con manto. 
 CELIA  Caballero, si el amparar las mujeres  heredada obligación es de todos los que tienen noble sangre, pues con ella nacieron a ser corteses, amparad una mujer, ya que la trajo su suerte a vuestros pies; que no en vano esta dicha he de deberle. Un hombre, que de mi honor le hicieron dueño las leyes  bárbaras que dispusieron que padezca el inocente los delitos del culpado, siguiéndome  ¡ay de mí!  viene, y está en que no me conozca el honor suyo y mi muerte. Haced, por quien sois, señor, que hasta aquí  ¡ay cielos!  no entre; porque yo, si no... 
 DIEGO  Callad, no digáis más; que no deben  escuchar los caballeros más razón a las mujeres, para ampararlas, que verlas afligidas. A tenerle saldré, y aun a desvelarle las sospechas que trajere. Y, a no poder con razones, podré con la espada; que este pecho volcán es que ostenta dentro fuego y fuera nieve.  Aquí esperad. Más de aquí no habéis de pasar; que en este cuarto una hija mía vive y no quiero yo que llegue a saber que hoy en el mundo aquestas cosas suceden.  Vase. 
 CELIA Bien hasta aquí ha sucedido este atrevimiento. Déme fortuna Amor, si es que Amor fortuna para sí tiene.  Acercaréme al tabique de la escalera. 
 Abre la puerta. Salen don CÉSAR, y MOSQUITO vestido de mujer. 
 CÉSAR  Ahora puedes salir mejor porque, siendo ahora cuando anochece, antes que se enciendan luces, podrá ser salir sin verte; que yo, hasta que eche de ver que estás fuera, por si vuelves, no me quitaré de aquí, a todo trance valiente.  
 MOSQUITO ¡Dios vaya conmigo, amén! 
 CÉSAR La seña, Mosquito, advierte que ha de ser, cuando en la calle estés con armas y gente, disparar una pistola, porque a mi noticia llegue, para que yo salga. 
 MOSQUITO  Salga yo ahora, que es lo que conviene. 
 CELIA Un bulto se ve acercando a mí.  
 MOSQUITO  Un bulto hacia mí viene. 
 CELIA No podré llamar a César en tanto que no se fuere. 
 Truecan lugares CELIA y MOSQUITO. 
 MOSQUITO El no me ha visto, pues no me habla nada. 
 CELIA  ¡Oh, si se fuese! 
 MOSQUITO ¡Oh, si encontrase la puerta! 
 Sale don DIEGO, y llégase a MOSQUITO. 
 DIEGO Señora, seguramente podréis salir; que en la calle no hay un hombre que os espere. 
 MOSQUITO Es grande merced que me hacen. 
 DIEGO Este portal, el de enfrente  y todos están seguros. 
 MOSQUITO Lindamente me parece. Si hay ángeles entrecanos, el de mi guarda es aquéste. 
 DIEGO Venid conmigo; que yo hasta donde vos quisiereis iré con vos. 
 MOSQUITO   Que me place. Si esto ahora me sucede por un vestido inhumano, que a media pierna me viene,  yo juro de no traer otro traje eternamente. Bien hayan los tres poetas que piadosos y corteses sacaron a luz los " Pri... vilegios de las mujeres ". 
 DIEGO ¡Pobre señora afligida! Aun a hablarme no se atreve. 
 Vanse. 
 CELIA Ya se van los que allí hablaban; razón no pude entenderles.  Ahora por la noticia desta casa en pasos breves llegaré hasta la escalera. César, señor... 
 CÉSAR  ¿Por qué vuelves, Mosquito? 
 CELIA  No soy quien juzgas, don César. 
 CÉSAR  ¿No? Pues ¿quién eres? 
 CELIA Detente; no te alborotes. Celia soy. 
 CÉSAR  ¿Celia? 
 CELIA  Sí; que este extremo de amor no más que Celia supiera hacerle.  Dejéte anoche  fue fuerza cerrado  ¡raro accidente! y he enviado esta mañana a Inés, para que te diese aquella llave maestra con que tú salir pudieses de aquí, donde a tus desdichas les fuera más conveniente. Halló la justicia aquí, volvió después  ¡dura suerte!  y halló alquilada la casa a tu enemigo en tan breve tiempo. Mas ¿cuándo desdichas gastaron más tiempo que éste? No se atrevió a entrar en ella. Yo, viéndote en tan urgente peligro, aunque en casa estoy de quien guardada me tiene, della he salido. No importa el cómo; basta que puede  mi ingenio haber hecho que el mismo don Diego fuese quien me trajese hasta aquí, y a esta causa detenerme no puedo. La llave es ésta; con ella, cuando pudieres, saldrás. Y adiós, César; que si donde me dejó, vuelve don Diego, y no me halla allí, podrá ser que algo sospeche.  
 CÉSAR Oye, escucha. 
 CELIA  No es posible; y más ahora que viene con luz. Cierra tú esa puerta, porque a ti no puedan verte; que a mí no importa, supuesto que aquí don Diego me tiene; pues el llegar hasta aquí disculpará fácilmente el mismo temor. 
 CÉSAR  ¡Ay, Celia, mucho mi vida te debe!  Amor, déjame pagar obligaciones tan fuertes. 
 Cierra la puerta. Sale con luz OTAÑEZ, don JUAN y don DIEGO. 
 DIEGO No quiso, en fin, la mujer que acompañándola fuese más que a esa primera calle. 
 JUAN ¡Extrañas cosas suceden! 
 CELIA No llego a hablar a don Diego, hasta que sólo se quede. 
 DIEGO Llevad esa luz al cuarto de don Juan, ya que merece  mi casa desde este día tan noble y honrado huésped... 
 JUAN La dicha, señor, es mía. 
 DIEGO ... que yo he de quedarme en éste.  Vase. 
 CELIA Pues ¿cómo, sin acordarse don Diego de que me tiene aquí, en su cuarto ha entrado? Sin duda, volviendo a verme adonde me dejó y viendo que faltaba, le parece  que me fui, sin esperarle. 
 JUAN Hoy tengo de recogerme temprano, porque Lisarda no se enoje. 
 CELIA   Si ha de verme don Juan, mejor es contarle lo que ha pasado; no lleguen a echarme menos en casa, que es ya muy tarde. 
 Sale CASTAÑO. 
 CASTAÑO  Aquí viene un caballero a buscarte. 
 JUAN ¿A estas horas? Dile que entre.  
 CASTAÑO Entrad. 
 Sale don FÉLIX. 
 FÉLIX  A solas me importa hablaros. 
 CELIA   ¡Mi hermano es éste! 
 JUAN Salíos los dos, y dejad la luz sobre ese bufete. 
 Vanse OTAÑEZ y CASTAÑO. 
 CELIA En extraño aprieto estoy. Ni a salir puedo atreverme ni a estar aquí. Aquí me escondo, hasta que se vaya Félix. 
 JUAN Ya estáis solo. ¿Qué traéis? Hablad.  
 FÉLIX  Sí haré, si pudiere. 
 JUAN Apasionado venís. Mejor estaréis en este cuarto; entrad donde os sentéis. 
 CELIA ¡Ay de mí, si llega a verme! 
 
 FÉLIX No he venido tan despacio. Escuchad; yo seré breve. Don Juan, si sois mi amigo, y si de que lo soy vuestro es testigo aquesta casa, donde  ¡voz no tengo! vos me buscasteis, y a buscaros vengo,  que en un día no más están trocados en los dos con la casa los cuidados; oídme, aunque parezca villanía, venir tan puntüal la pena mía a cobrar una deuda a que obligado estáis. 
 JUAN  A todo estoy determinado. Decidme; ¿qué mandáis? 
 FÉLIX  Una fineza digna dese valor y esa nobleza. 
 JUAN Decis, pues, ¿qué queréis? 
 FÉLIX  Que, si habéis hecho más diligencias, como yo sospecho,  de saber de don César, homicida, que a vuestro primo le quitó la vida; si habéis rastreado  ¡ay cielos!  o sabido dónde en todo Madrid está escondido, pues le habéis de buscar determinado... 
 JUAN ¿Qué? 
 FÉLIX  Que habéis de llevarme a vuestro lado. 
 JUAN Eso, Félix, yo había de pedíroslo a vos. 
 FÉLIX  La pena mía esto os ruega, porque  ¡desdicha fuerte! me importa, más que a vos, darle la muerte.  
 JUAN Pues ¿qué os ha sucedido con él de anoche acá, que os ha movido a salir sólo a esto? 
 FÉLIX  Yo os dijera la causa, si la causa lo sufriera; que pronuncian de un noble  ¡ay Dios!  los labios, o mal o tarde o nunca los agravios. 
 JUAN ¿Agravios, Félix? 
 FÉLIX  Sí. 
 JUAN  No sois mi amigo si más claro no habláis aquí conmigo. 
 FÉLIX Sí hablaré, aunque el honor con la voz lucha. 
 JUAN Hablad, pues otro vos sólo os escucha.  
 FÉLIX Yo tengo  ¡dudo, ay Dios, cómo lo diga! una aleve, una fiera, una enemiga, una injusta tirana, una  ¿qué sirven frases?  una hermana. Ya lo dije, y en la ansia que me aflige, sólo es consuelo ver que a vos lo dije. Esta, pues, causa fiera de que yo desde Italia me viniera, en Madrid me ha tenido, hermano, con cuidado de marido.  ¡Mal haya parentesco tan injusto que es tan todo al pesar, tan nada al gusto! Que otros celosos tienen ocasiones de engañar con halagos sus pasiones; mas no un hermano, que, entre sus desvelos, halagos no halla en que engañar sus celos. En fin, anoche a Celia  ya los visteis llevé a una casa  testigo fuisteis ; pues hoy della ha faltado  ¡ay enemiga! , diciendo que iba a ver a cierta amiga,  y volviendo por ella, no estaba de visita ya con ella. La amiga, pues, turbada dijo que de su casa disfrazada salió, porque la dijo ser su intento el irme a verme a mí al retraimiento, y que importaba mucho sola fuese, porque, al verla, de mí nadie supiese. Diréis que esta desdicha ¿en qué ha tocado a César? Pues dél nace mi cuidado,  cuando en la guerra yo de paz gozaba, el dueño de la casa en que hoy estaba me escribió que la muerte que a vuestro primo dio César  ¡oh fuerte dolor!  por ella fue, yo he inferido que, habiendo ayer  ¡ay Dios!  César venido, y hoy mi hermana faltado, no le dé aquella causa este cuidado. Y así, pues a vos hoy en esto alcanza un enojo venganza,  y en mí mi desagravio, cuerdo solicitad e inquirid sabio dónde está. Deudos tiene, amigos tiene, y buscarle entre todos nos conviene; que yo, desesperado, ya que tan claramente aquí os he hablado, me voy huyendo, porque en tanto abismo aun yo tengo vergüenza de mí mismo.  Vase. 
 JUAN Esperad; que no tengo de dejaros ir solo, y es preciso acompañaros.  Cerrad, ¡hola!, esta puerta y, hasta que vuelva yo, a nadie esté abierta.  Vase. 
 
 CELIA ¿Habrá, cielos más desdichas? ¿Habrá, cielos, más temores que en mi agravio se conjuren, que en mi daño se convoquen? ¿Qué he de hacer aquí? 
 Salen medio vestidas LISARDA y BEATRIZ. 
 LISARDA  ¿Qué dices, Beatriz? 
 BEATRIZ  Digo lo que oyes 
 LISARDA ¿Don Juan ha vuelto a salir de casa a la media noche?  
 BEATRIZ Sí, señora. 
 CELIA   Mas ¿qué dudo? Estas ciegas confusiones, si no...   LISARDA repara en CELIA.   Mas ¡ay de mí! 
 LISARDA  Aguarda. 
 BEATRIZ Pues ¿qué hay que así te alborote? 
 LISARDA ¿Quién eres? 
 CELIA  Una mujer. 
 LISARDA ¿A quién buscas aquí? 
 CELIA  A un hombre. 
 LISARDA Descúbrete. 
 CELIA  No haré.  Entrase. 
 BEATRIZ   gritando  Esta es, sin duda,... 
 LISARDA  No des voces. 
 BEATRIZ ... la que me hurtó mi vestido. 
 LISARDA Huyendo de mí, se esconde.  
 BEATRIZ No entres allí, sin llamar gente. 
 LISARDA  ¡Qué poco conoces de celos! Toma esa luz. Donde hay celos, no hay temores. 
 Entranse LISARDA y BEATRIZ tras CELIA. Sale don CÉSAR. 
 CÉSAR Ya que, tan quieta la casa, ruido ninguno se oye, saldré, pues que tengo llave con que abrir, para ir adonde repare el daño de Celia que escuché. ¿Ahora estáis torpes,  pies? Mirad que las desdichas tienen pasos de ladrones. La puerta hallé ya. Adiós, pues, infelices confusiones de un desdichado. ¡Ay, Lisarda, goza feliz tus amores, sin verlo yo! 
 Al abrir la puerta don CÉSAR, sale don JUAN. 
 JUAN  ¿Quién va allá? 
 CÉSAR ¡Ay de mí! 
 JUAN  ¿Quién es? 
 CÉSAR  Un hombre. 
 JUAN ¿Qué hombre en esta casa? 
 CÉSAR  Uno que, si el mundo se le opone,  ha de salir, sin que nadie le conozca ni lo estorbe. 
 JUAN Sí hiciera, a no ser yo quien a estorbarlo se dispone. 
 Vuelve a salir CELIA, y LISARDA tras ella. 
 LISARDA Tengo de verte la cara. 
 CELIA No harás, aunque a eso te arrojes. 
 LISARDA \ CÉSAR ¿Cómo has de estorbarlo? 
 JUAN \ CELIA  Así. 
 Mata CELIA la luz, y sacan don CÉSAR y don JUAN las espadas y riñen. 
 BEATRIZ dentro  Ruido de espadas se oye. 
 CÉSAR Alborotada la casa está. Vuelvo a entrarme donde  no me vean. 
 LISARDA  ¡Hola! ¡Luces! 
 CELIA El mismo secreto logre, escondiéndome en él. 
 JUAN  No te siguen mis pies veloces por no dejar esta puerta. 
 LISARDA Porque la puerta no tomes, della no me he de apartar. 
 JUAN ¡Traed luces! 
 LISARDA  ¿Nadie me oye? 
 CÉSAR ¿Quién va? 
 CELIA  ¡César! 
 CÉSAR  Entra, Celia, y en la escalera te esconde.  
 Entranse LISARDA y don JUAN por las puertas de los lados, y don CÉSAR y CELIA por la de la escalera. 
 
 Salen don CÉSAR de la escalera, como acabó la jornada segunda, y saca a CELIA desmayada. 
 CÉSAR Apenas...  Sin reparar mis desdichas en la ociosa murmuración del que diga que no está bien a la honra de Celia haberse ocultado, iré pasando por todas estas calumnias injustas, atento a su vida sola. Desmayada o muerta, en fin, ha estado apenas un hora;  y, aunque rendida, y al susto de que a su hermano le oiga que la ha de dar muerte, ya a la pasión rigurosa de verse en ajena casa, donde sus peligros nota, mire yo qué medio pueden darme mis ansias dudosas. Llamar a quien con piedad la vida a Celia socorra  no es posible; pues dejarla morir sin remedio y sola será crueldad. Si de cuantos oyeren después mi historia alguno ha de haber que diga qué tuve que hacer, no esconda su ingenio, sino anticipe el consejo a la congoja. Irme y dejarla es bajeza; y más habiendo ella propia  venido a darme la vida. Declararme es acción loca. Si a darme la libertad has venido, oh Celia hermosa, ¿cómo eres tú misma, cómo la que me la quita ahora? ¿En quién hallaré consuelo? Mas a una persona sola me puedo fiar. Beatriz, en quien mi pena amorosa  halló favor, o le hallaron mis dádivas generosas, valerla podrá; que, en fin, cualquier mujer es piadosa, y de la que está alfigida el mejor médico es otra. Yerre o acierte, a ella quiero declararme; que, aunque ponga a riesgo todo el secreto, ¿a qué más riesgo que ahora  puede estar entonces? Haga leal a mi pena traidora. Este medio elijo, pues no me dan otro que escoja; y, pues aclarando el día viene en brazos de la aurora, a buscar voy un remedio. Ya vuelvo. Celia, perdona. 
 Déjala sentada y vase, y vuelve CELIA en sí. 
 CELIA ¡Ay de mí! Mi propio aliento es el que hoy más me ahoga;  pues aun para respirar le niega al pecho la boca. Sin vida estoy; y con alma, toda viva y muerta toda. ¿A quién dieron sus desdichas en aire a beber ponzoña? César, si acaso... ¿Qué es esto? ¿Fuera del tabique y sola estoy, sin hablar con nadie que me escuche y me responda?  ¡César! ¡César! Me ha dejado, hase ido, es cierta cosa; pues él de aquí no saliera con tal riesgo su persona sino para irse... ¿Qué dudan mis desdichas, o qué ignoran? Pues dos veces serán ciertas, por ser desdichas y propias. ¡Ay ingrato, que primero que a mí, tú en salvo te pongas!  ¿Qué he de hacer? Si hablo a Lisarda, estando de mí celosa, es error; si a don Juan hablo, siendo don Juan quien hoy toma a cargo el honor de Félix, es aventurarme loca. Sólo a don Diego pudiera decir menos temerosa todo el suceso; que al fin es noble, y sólo a la sombra  de las canas del honor seguramente reposa. Esto es, si no lo mejor, lo menos malo, aunque ahora ejecutarse no pueda; porque ya una puerta y otra de Lisarda y de don Juan abren. Otra vez me esconda este sepulcro que yo, al rigor de mis congojas,  como gusano de seda, fabriqué para mí propia. 
 Entrase en la escalera. Salen LISARDA, BEATRIZ, don JUAN y CASTAÑO, por las puertas de los lados. 
 
 LISARDA Mira si está ya vestido mi padre. ¡Triste cuidado! 
 JUAN Mira si está levantado don Diego. ¡Pierdo el sentido! 
 BEATRIZ En su aposento hay ruido. 
 CASTAÑO Ruido en su cuarto sentí. 
 LISARDA Contaréle lo que vi. 
 JUAN Sin declararle por qué,  licencia le pediré. 
 LISARDA ¿Es don Juan? 
 JUAN  ¿Lisarda? 
 LISARDA  Sí. 
 JUAN ¿Qué es esto? ¿Tan desvelada te tiene aquel embozado...? 
 LISARDA ¿Tan necio a ti te ha dejado aquella dama tapada...? 
 JUAN ¿... que a estas horas levantada estás? 
 LISARDA  ¿... que me hablas así? 
 JUAN Yo digo lo que yo vi. 
 LISARDA Yo digo lo que vi yo.  
 JUAN Y eso ¿no es mentira? 
 LISARDA  No. Pero esotro ¿es verdad? 
 JUAN  Sí. 
 LISARDA Mira, no me hagas, don Juan, perder el juicio, por Dios. 
 JUAN Perderémosle los dos, si en eso tus cosas dan. 
 LISARDA Pues que presentes están sólo los que han entendido todo lo que ha sucedido, hablemos con más acuerdo.  
 JUAN ¿Cómo he de hablar, cuando pierdo de imaginarlo el sentido? 
 LISARDA Pues ¿qué viste? 
 JUAN  Un hombre vi que deste cuarto salía, y con una llave abría. 
 LISARDA Pues escucha ahora. 
 JUAN  Di. 
 LISARDA Si ayer, don Juan, vine aquí, ¿qué tiempo tuve, don Juan, para dar a ese galán llave del cuarto? ¿No ves  cuánto mejor pensar es que son ladrones, que están más hechos a esos excesos? 
 JUAN No son en las ocasiones tan valientes los ladrones. 
 LISARDA Valientes hacen sucesos; y ayuda también a esos discursos haber habido un hurto, si ya no ha sido que quieres decir también  que mi galán era quien hurtó a Beatriz el vestido. 
 BEATRIZ ¡Y nuevo! 
 LISARDA  Más fundamento hubiera en lo que vi aquí. 
 JUAN ¿Qué viste? 
 LISARDA  Una mujer vi recogida en tu aposento. 
 JUAN ¿Fuera tal mi atrevimiento que yo a tu casa trajera mujer la noche primera que era huésped?  
 LISARDA  Quien le tiene tal que a media noche viene, tenerle en todo pudiera. 
 JUAN Si de una a otra queja pasa, ambas las he de amparar. ¿Qué había de ir a buscar si estaba mi dama en casa? Luego en suerte tan escasa bien claro te da a entender el que yo tuve que hacer otra cosa, o que no ha sido  mi dama la que he escondido, pues que fuera la iba a ver, si no soy tan infeliz y tengo tan mala fama que presumas que mi dama le hurtó el vestido a Beatriz. 
 BEATRIZ ¡Y sin ponerle! 
 LISARDA  Un matiz viste con igual porfía tu queja y la mía este día, porque haya quien arguya,  para creída la tuya, para duda la mía. 
 JUAN Porque no tiene en la ira tan grande facilidad el decir una verdad como oír una mentira. Fuera de que, si se mira igual la queja al dolor, aun en lo igual es mayor la mía, y apurar es justo  que la tuya toca al gusto, Lisarda, y la mía al honor. 
 LISARDA Bien sabe mi vanidad que de tal hombre no sé. 
 JUAN Verdad cuanto dije fue. 
 LISARDA Será de otra calidad tu verdad de mi verdad. 
 JUAN Sí; que en mí duda el honor. 
 LISARDA En mí acredita el valor. 
 JUAN Yo sé que un hombre he encontrado.  
 LISARDA Yo, que una tapada he hablado. 
 Sale don DIEGO. 
 DIEGO ¿Qué es esto? 
 LISARDA \ JUAN  Nada, señor. 
 DIEGO ¿Tan presto los dos  ¡ay Dios! levantados? Don Juan ¿pues tan mal hospedaje es esta casa para vos, y aun para ti, que los dos estáis a esta hora vestidos? 
 JUAN Disimulen mis sentidos. ¿No miras que, desvelados,  mal amorosos cuidados consienten ojos dormidos? 
 LISARDA Si a mí me estuviera bien, la misma respuesta diera. 
 JUAN ¡Oh quién creerla pudiera! 
 LISARDA ¡Oh quién no dudarla, quién! 
 DIEGO La disculpa está muy bien fundada; y, porque veáis si en obligación me estáis, para sacar madrugué  una licencia, con que hoy desposaros podáis, de las amonestaciones supliendo la dilación. 
 JUAN Yo estimo, como es razón, las muchas obligaciones en que cada día me pones; pero basta haber traído la dispensa, que ha suplido el parentesco, y no es bien  hacer dispensar también el tiempo, que... 
 LISARDA  Y yo te pido que lo dilates, señor, todo cuanto tú pudieres. 
 DIEGO Si esto pides y esto quieres, aun nunca será mejor. Pero paréceme error madrugar para tan vana, tan inútil, tan liviana pretensión; y, en fin, si no  queréis hoy casaros, yo quizá no querré mañana. 
 JUAN Yo, señor, siempre... 
 INÉS   ¡Ay de mí! 
 JUAN ... me tendré por muy dichoso en ser de mi prima esposo. Excusarte pretendí nuevos cuidados; y así... 
 DIEGO Claro está que no habrá sido otra la causa que ha habido; porque  aquí para los dos  ni me la dijerais vos, no, ni yo la hubiera oído.  Vase. 
 LISARDA Bien ves cuán necio has estado. 
 JUAN ¿Has tú acaso, por tu vida estado más entendida? 
 LISARDA Sí; pues he disimulado tanta parte a mi cuidado. 
 JUAN Yo no sé disimular a mi costa mi pesar; y, hasta que sepa después  quién el embozado es, no me tengo de casar. 
 Vanse don JUAN y CASTAÑO. 
 LISARDA ¡Cielos! ¿Habrá sufrimiento para tanta sinrazón? ¿Sospechas en mi opinión, en mi fe deslucimiento, cuando mi honor, siempre atento a su vanidad, ha sido risco del mar combatido, roble del viento azotado,  donde uno y otro cuidado se quedaron con el ruido? Dígalo aquél que, sitiada, por agua y viento movida, de lágrimas combatida, de suspiros asaltada, en vano solicitada la admiró sin titubear; que al temer y al suspirar no la hicieron movimiento  ni las ráfagas del viento, ni las ondas de la mar. 
 BEATRIZ Sentir, señora, es error las cosas con tanto extremo. 
 LISARDA A nadie más que a mí temo. 
 BEATRIZ Entra en este tocador a aderezarte mejor, que ya de ir a misa es hora. 
 LISARDA Poco gusto tengo ahora de tocarme; así me iré.  Dame tú el manto, porqué no he de ir tarde así. 
 BEATRIZ  Señora, el manto está aquí; que yo limpiándole ahora estaba. 
 LISARDA Ponle, y ponte el tuyo. Acaba, y llama a Otáñez.  Vase BEATRIZ.  ¿Quién vio más pesares? ¿En mí halló entrada indicio tan grave? Mas, ¡ay!, que no hay quien se alabe de que se libró a esta ofensa,  donde es vicio que se piensa más que virtud que se sabe. ¿Hombre en mi casa escondido que pudo dar tal cuidado? 
 Tiene puesto el manto, siéntase en una silla y quédase suspensa. Sale don CÉSAR. 
 CÉSAR Ocasión de hablar no he hallado a Beatriz; pero harto ha sido no ser de nadie sentido, y vuelvo  ¡ay Dios!  porque no a Celia, que aquí quedó desmayada, hallen aquí.  ¿Todavía estás así, mi bien? 
 LISARDA  ¿Quién me habla así? 
 CÉSAR  Yo. 
 LISARDA Pues ¿tú, don César...? 
 CÉSAR  ¡Qué azar! 
 LISARDA ¿... en mi casa? 
 CÉSAR  ¡Qué temor! 
 LISARDA ¿Tú en mi cuarto? 
 CÉSAR  ¡Qué rigor! 
 LISARDA Responde. 
 CÉSAR  No acierto a hablar, porque, helado... 
 LISARDA  ¡Qué pesar! 
 CÉSAR ... el labio... 
 LISARDA  ¡Qué sinrazón! 
 CÉSAR ... enmudece... 
 LISARDA  ¡Qué traición! 
 CÉSAR ... y al verte...  
 LISARDA  ¡Qué atrevimiento! 
 CÉSAR ... le falta aliento al aliento, y razón a la razón. 
 LISARDA ¿Cómo, di, el rostro encubierto, César,  ¡ay cielos!  tuviste, cuando la vida me diste, y no ahora, que me has muerto? Erradas, César, advierto tus acciones, por indicios de trocados ejercicios; pues hacen tu voz y labios  cara a cara los agravios, pero no los beneficios. Si, cuando más me adoraste, de mí más dejado fuiste, si del todo me perdiste, cuando a mi hermano mataste, baste ya, don César, baste la porfía; que ésta fue tu estrella. Ya me casé; ya no te queda esperanza.  Si no vienes por venganza, di, ¿por qué vienes, por qué? Hable tu temeridad. 
 CÉSAR ¿Cómo la he de responder? Pues, cuando yo quiera hacer virtud la necesidad, echando a su voluntad la culpa, para movella, Celia, pues no llego a vella, cobrada al desmayo, está,  sin duda, oyéndome ya. ¡Oh qué tirana es mi estrella! 
 LISARDA ¿Qué dices? 
 CÉSAR  Si yo supiera decir a lo que he venido, mi discurso enmudecido ¡qué buen retórico fuera! Solamente considera, pues que yo mismo lo ignoro, pues no lo digo y lo lloro, que vendré en mal tan severo  o a vivir con lo que quiero, o a morir con lo que adoro. Si está en esta casa el bien que yo adoré y yo perdí... 
 LISARDA César, no me hables así; que ya no es justo ni es bien. Cobarde la voz detén, y dime si anoche fuiste el que a esta casa veniste a darme la muerte.  
 CÉSAR  No. 
 LISARDA Pues déte dos vidas yo, por una que tú me diste. Vete ya de aquí; porqué, si mi padre o si mi primo, a quien como esposo estimo, ya uno o ya otro te ve, es fuerza que yo les dé satisfacción. 
 CÉSAR   ¡Que esto haya! Parad, desdichas, a raya. 
 LISARDA Vete, antes que a verte lleguen.  
 CÉSAR ¿Quién creerá que ya me rueguen que me vaya, y no me vaya? Pues no he de dejar en tal peligro a Celia. 
 Sale BEATRIZ alborotada. 
 BEATRIZ  ¡Ay señora! ¿Esto tenemos ahora? 
 LISARDA ¿Qué hay, Beatriz? ¿Es otro mal? 
 BEATRIZ Pendencia hay en el portal; y en las voces y el rumor es... 
 LISARDA  ¿Quién? 
 BEATRIZ  Don Juan, mi señor, con un hombre que ha encontrado  en la calle. 
 CÉSAR   Mi cuidado siempre viene a ser mayor. 
 LISARDA ¡Ay de mí! Si ve salir de aquí a don César don Juan, a evidencias pasarán sus sospechas; pues decir que él se ha atrevido a venir sin mí a estar aquí conmigo, haciendo a mi honor testigo, otra sospecha es cruel;  pues no se viniera él en casa de su enemigo a no tener ocasión mayor que a esto le obligara. 
 CÉSAR Déjame salir. 
 LISARDA  Repara que estoy en gran confusión. Mi opinión por mi opinión hoy aventurar intento. a BEATRIZ  Llévale tú a tu aposento. 
 CÉSAR Más seguro aquí estaré.  Déjame aquí. 
 LISARDA  ¿Para qué? Que esto es público a mi intento. 
 CÉSAR Si le descubro el secreto, no sé después lo que hará por librarse; y, pues está libre Celia deste aprieto, callarle quiero en efeto. 
 BEATRIZ Ya sube por la escalera don Juan con otros. 
 LISARDA  ¿Qué espera tu vida? Escóndete, pues,  por mi honor hasta después. 
 CÉSAR Sólo por tu honor lo hiciera. 
 Vase con BEATRIZ don CÉSAR. Salen OTAÑEZ y CASTAÑO, que traen agarrado a MOSQUITO, y don JUAN. 
 
 JUAN Traedle los dos desa suerte, hasta que en este aposento diga dónde está su amo. 
 MOSQUITO ¡Séame testigo el cielo de que se han hecho justicia! Sin vara y sin mandamiento, ¿cómo me pueden prender vuesas mercedes?  
 LISARDA  ¿Qué es esto? 
 MOSQUITO Dos alguaciles, señora, porfían, a lo que entiendo, por no decir que hacen punta, pues a estocadas me han muerto, en traerme aquí, sin saber por qué. 
 LISARDA   ¡Ay de mí! Ya sospecho la causa. Aquéste es criado de César. Cuando aquí dentro entró, se quedó en la calle, adonde le conocieron.  
 JUAN Yo te diré lo que ha sido. Este hombre que traemos es de don César crïado. 
 LISARDA Bien discurrí yo en lo cierto. 
 JUAN Pasaba por esta calle mirando y reconociendo esta casa; y es, sin duda, que, estando aquí de secreto César y habiendo sabido que yo le busco resuelto,  envía a saber mi casa para matarme; y yo quiero que este criado me diga dónde está su amo... 
 LISARDA   ¡Hoy muero, si él lo dice! 
 JUAN ... porque yo madrugue y mate primero. Metíle en este portal, donde amenazas y ruegos no han torcido su lealtad. Y así por fuerza pretendo  que me lo diga; pues hoy he de matarle, si luego no dice dónde está César. 
 MOSQUITO Yo lo dijera bien presto, si no me hubieran traído donde él mismo me está oyendo. 
 JUAN ¿Dónde está tu amo? Dilo. 
 MOSQUITO Sí diré. 
 LISARDA   ¡Válgame el cielo! Hoy acabará mi vida si dice que está aquí dentro.  
 MOSQUITO No está muy lejos de aquí. Y es verdad. 
 LISARDA   ¡Ay de mí! 
 JUAN  ¡Ea, presto! ¡Dilo, pues! 
 MOSQUITO  En Portugal entretenido le dejo en ver unos folijones que le dan mucho contento. 
 JUAN Si yo sé que está en Madrid y que ha venido encubierto tres días ha, que se apeó en una posada, y luego  sé que Celia está con él, ¿cómo solicitcas, necio, encubrirlo? 
 MOSQUITO  Pues ¿hay más de que me den un tormento? ¿Quién querrá hacerse verdugo, ya que lo demás se han hecho, sin más títulos? 
 JUAN  Yo sé lo que se ha de hacer en esto. Palabra a Félix he dado que en público ni en secreto  no haré diligencia alguna sin darle cuenta primero, como más interesado en la venganza que emprendo; y así me importa avisarle de que a este criado tengo en mi poder; y entre tanto que aquí con don Félix vuelvo, que en un coche será fácil, quedará en este aposento  o retrete, que al fin es más recogido y secreto, pues que sólo tiene paso a mi cuarto; y así cierro porque, hasta hablar a mi amigo, el lance apurar no puedo. 
 LISARDA ¡Quiera el cielo que se vaya, porque pueda en este tiempo echar a César de casa! Don Juan, en todo obedezco.  
 JUAN Dejadle solo los dos y, a que nadie salga atentos, no os quitéis dese portal. 
 CASTAÑO En él, señor, estaremos, para que ninguno entre ni el bergante salga. 
 MOSQUITO  Quedo; que prender pueden ustedes, mas no hablar mal, caballeros. 
 JUAN Que, si la verdad no dices, morirás. Solo te dejo  a que pienses lo mejor. Aconséjate a ti mismo o el secreto descubrir o dar la vida a este acero. 
 Vanse todos, cerrando la puerta, menos MOSQUITO. 
 MOSQUITO ¿" Dar a este acero la vida o descubrir el secreto ", y " aconséjate contigo "? Aquéste es  ¡viven los cielos! un lance muy apretado. Pero ¿qué dudo ni temo,  si la cárcel donde estoy es la misma que le dieron a mi amo sus desdichas? Y que él lo sabe ya es cierto, pues esperando estará la diligencia que dejo hecha para aventurarse a salir. Llamarle quiero. ¡Ah de la escalera! Bien puedes salir sin recelo;  que yo solo estoy aquí, porque no es nadie mi miedo. 
 Sale CELIA tapada por la puerta de la escalera. 
 CELIA Fuerza es abrir, porque no dé más golpes este necio, y porque razón me falta. 
 MOSQUITO Señor, pues ¿qué ha sido esto? ¿Has hurtado otro vestido para salir encubierto como yo? Has hecho muy bien; que vive aquí un señor viejo  que anda sacando mujeres con grandísimo respeto. Ni una mano me tomó. Pero las burlas dejemos. ¿Has sabido lo que pasa? ¡Habla, vive Dios! ¿Qué es esto? 
 CELIA ¡Ay de mí! 
 MOSQUITO  La voz también has hurtado, a lo que entiendo, con el vestido. ¿Has estado acaso en muda este tiempo?  Porque yo te dejé bajo, y tiple, señor, te encuentro. Mas cuánto va que Lisarda, agradecida a aquel tiempo que la quisiste, te ha dado... 
 CELIA Calla; que aqueso me ha muerto. 
 MOSQUITO ¡Santo Dios, mujer es ésta! Yo mil veces he oído un cuento de una monja a quien salió una escupidura, haciendo  una fuerza, y que de monja quedó monjo en un momento; pero de un galán hacerse una dama no me acuerdo haberlo visto en mi vida. 
 CELIA Calla, si no quieres, necio, que te dé muerte mi rabia. 
 MOSQUITO ¿Celia? 
 CELIA  Sí. 
 MOSQUITO  Pues ¿qué es aquesto? 
 CELIA Es haber venido a ver, de mi honor y vida al riesgo,  la mayor traición de un hombre. Harto así te lo encarezco. César, a quien vine a dar la vida, en pago me ha muerto; que, sabiendo que yo estaba en tan riguroso aprieto, me dejó, por declararse con Lisarda, donde  ¡ay cielos! le oí decir que era su amor el que le trajo a este puesto.  Salir quise, cuando oí las gentes que te trajeron, y disimulé, a pesar de mi amor y de mis celos, hasta que tú me llamaste. 
 MOSQUITO ¿Y mi amo? 
 CELIA  Estará a este tiempo dando quejas a Lisarda. 
 MOSQUITO ¿De qué? 
 CELIA  De su casamiento. Mas porque no se dilaten los inconvenientes nuestros,  he de decir la verdad a voces, porque con esto, desengañado don Juan de sus bien fundados celos y asegurada Lisarda, los mire César más presto. 
 MOSQUITO ¿Ahora de celos te acuerdas ni de amor, cuando tenemos más cosas a que acudir que agentes con muchos pleitos?  
 CELIA Pues dime tú, ¿cómo fue el venir tú aquí? 
 MOSQUITO  Encubierto salí de aquí. A don Rodrigo, de César amigo y deudo, avisé de todo el caso, porque viniese resuelto a guardarle las espaldas esta noche. El, para hacerlo, me dijo que le enseñase la casa en que estaba, pero  que no pasásemos juntos por ella los dos. Con esto venimos por las dos ceras y yo quedémela viendo, porque él reparara en ella. Pasó adelante. A este tiempo don Juan venía a su casa. Conocióme, y muy soberbio en su portal me metió. Negar quise, y en efecto  él y todos sus crïados a esta parte me trajeron, donde pensé que él estaba todavía, y donde al juego desta escalera he jugado " mete ruin y saca bueno ". 
 CELIA ¿Y qué hemos de hacer ahora los dos aquí? 
 MOSQUITO  ¿Qué sé deso? 
 CELIA Antes que mi hermano venga, llamar a esta puerta quiero  y descubrirme a Lisarda de una vez, porque don Diego en casa no está a estas horas; que Lisarda, por lo menos, es mujer noble y será piadosa. 
 MOSQUITO  Y es lo más cierto. 
 Llama CELIA a la puerta. Dentro BEATRIZ. 
 BEATRIZ Mosquito, no puedo abrirte; sabe Dios si lo deseo, porque se llevó don Juan la llave; mas lo que puedo  asegurarte es que César, que ahora está en mi aposento con mi ama hablando, no quiere irse, dejándote dentro. 
 MOSQUITO Esta es Beatriz, la criada de Lisarda. 
 CELIA  ¡Nada, cielos, he de escuchar y he de ver que no sea otro tormento! 
 MOSQUITO Mira si puedes abrirme; que estoy con piedra sospecho,  pues es el abrirme cura. 
 BEATRIZ Ya te he dicho que no puedo. Mucho me pesa el verte en tan riguroso aprieto; pero no puedo llorar. 
 MOSQUITO Y yo, pícara, lo creo; porque yo soy un pobrete, a quien de lástima un tiempo quisiste. 
 BEATRIZ  A eso respondiera; pero no me toca hacerlo  a quien encerrado garla. 
 CELIA Cerró el paso a mi remedio llevarse don Juan la llave, y abrióle a mi sentimiento. 
 BEATRIZ Encomiéndate, Mosquito, a Dios; que don Juan ha vuelto con aquel amigo suyo que le buscó anoche. 
 CELIA  ¡Cielos, mi hermano es! 
 MOSQUITO  Aquí, señora, lo mejor es escondernos.  Vivamos un rato más, mientras buscan el secreto. 
 CELIA Dices bien. Mas ¡ay de mí! que tropezando y cayendo voy. 
 MOSQUITO  Cerraré yo la trampa, pues que no llegas a tiempo. 
 Entrase MOSQUITO, dejando fuera a CELIA. 
 CELIA ¡Hombre ruin, en fin...! 
 Salen don JUAN y don FÉLIX. 
 JUAN  Aquí, como os he dicho, le tengo encerrado. 
 FÉLIX  Pues cerrad la puerta ahora por de dentro,  y quedémonos con él solos; que ¡viven los cielos! que ha de decir de su amo o hemos de dejarle muerto. 
 JUAN Ya veis el riesgo en que estáis, hidalgo... Pero ¿qué es esto? Donde un criado dejé, ¿tapada una dama encuentro? 
 FÉLIX ¿No me dijisteis que estaba cerrado en un aposento  el criado, y que no había por donde salir? 
 JUAN  Y es cierto. 
 FÉLIX No mucho, pues él se ha ido, y una dama es la que vemos. 
 JUAN ¡Vive el cielo, que la llave llevé conmigo! 
 FÉLIX  Apuremos de una vez el desengaño. 
 Don FÉLIX se queda junto a la puerta, y llega don JUAN a hablar a CELIA. 
 JUAN Señora, aunque es el respeto alma de un noble, tal vez rompe a las leyes el fuero  la necesidad. 
 CELIA   ¡Ay triste! 
 JUAN Hoy es fuerza conoceros, saber cómo estáis aquí, con qué fin, con qué intento; que me costáis dos pesares ya, si sois la que sospecho; y he de saber de un criado, que aquí quedó, qué se ha hecho, cómo se fue y vos entrasteis. Descubríos, o grosero  me haréis ser con vos. 
 CELIA   Huir ya no puedo.  Deteneos, señor don Juan, y advertid que me debéis más respeto por quien sois y por quien soy. 
 JUAN Ni os conozco ni os entiendo. ¿Quién sois? ¿Cómo estáis aquí? ¿Dónde el crïado? ¿Qué es esto? 
 CELIA Tres cosas me preguntáis, y a dos he de responderos.  
 
 CELIA Yo he venido a buscaros, don Juan, porque me importa mucho hablaros. Entrando en esta casa, vi que había en este cuarto un hombre, y dél salía. presumiendo que fuera algún crïado vuestro, le pregunté por vos. Turbado me dijo el tal, " Aquí vendrá al momento; si le habéis de esperar, a este aposento entrad ". Dejóme en él, y por de fuera volvió a cerrar la puerta, de manera  que la llave que él tuvo acaso ha sido causa de quedar yo y haberse él ido. Con que respuesta he dado al cómo estoy aquí, y él ha faltado. Quién soy y a lo que vengo no lo puedo decir. 
 JUAN  Pues deso tengo más deseo, y es tanto que no he de ir a buscarle, aunque he sabido que de casa no puede haber salido; y así quitad el manto  del rostro. 
 CELIA  Ved, don Juan... 
 JUAN  Quitad el velo. 
 CELIA ... lo que hacéis; que soy yo. 
 Descúbrese CELIA y tápase luego. 
 JUAN  ¡Válgame el cielo! 
 CELIA Para haceros hoy dueño de mi honor os busqué. De aqueste empeño me sacad; que ya veis que, si he venido aquí, sólo en confianza vuestra ha sido. Nada deciros quiero. Mi hermano es, mujer yo, y vos caballero. 
 JUAN ¡Cielos! ¿En qué me miro? 
 FÉLIX Nuevo semblante ya en don Juan admiro.  ¿Quién será esta embozada que le asombra tapada y destapada? 
 
 JUAN ¿Qué debo yo hacer aquí en tan fiera, en tan tirana ocasión como me vi? Celia, de Félix hermana, viene a valerse de mí; Félix, buscando a un traidor, para alentar con valor su venganza y mi venganza,  puso en mí la confianza de su vida y de su honor. 
 FÉLIX Grande confusión ha sido la que hoy en vos ha infundido esa dama. 
 JUAN  Sí lo es; y tan grande que, después de haberla vos prevenido, la habéis de hallar, os prometo, mayor que la imagináis; porque no cabe en conceto  humano lo que miráis, que sólo cabe en su efeto. 
 FÉLIX Pueda yo, don Juan, tener parte en tal pena, por ver si en ella os puedo servir. 
 JUAN Ni yo os lo puedo decir, ni vos lo podéis saber. 
 FÉLIX ¿No soy vuestro amigo? 
 JUAN  Sí. 
 FÉLIX ¿Y no soy noble? 
 JUAN  También. 
 FÉLIX Pues fiaos, don Juan, de mí.  
 CELIA a JUAN  Don Juan, mirad que no es bien que yo... 
 Dentro don DIEGO. 
 DIEGO  Abrid, don Juan, aquí. 
 JUAN Este es don Diego. 
 DIEGO  Abrid, pues. 
 JUAN Fuerza es preguntar quién es esta dama; y si la mira Lisarda, hará su mentira verdad. Con esto después, si satisfacerla quiero con decir quién es, ¡hoy muero, que está su hermano delante!,  seré, por ser buen amante ahora, mal caballero. Y así nadie la ha de ver. Don Félix, esta mujer he de encubrir de Lisarda. Que este aposento la guarda a nadie deis a entender. Entraos, mi señora, ahí. 
 CELIA ¡Duélase el cielo de mí!   Entrase CELIA. 
 FÉLIX ¿Queréis que entre a estarme yo  con ella? 
 JUAN  No, por Dios, no, don Félix. 
 DIEGO   dentro  ¿No abrís aquí? 
 
 JUAN Ya está abierto. 
 Abre don JUAN y salen don DIEGO y criados. 
 DIEGO  ¿Qué es aquesto, don Juan? ¿Qué? ¿Todavía andas lleno de locos discursos, de imaginaciones varias? ¿Dónde está aquese crïado? 
 JUAN Señor, cuando le buscaba aquí, se había ya salido con alguna llave falsa.  
 DIEGO Tú te disculpas con eso, por no empeñarme a mí en nada; y haces mal, porque de nadie puedes fïarte con tanta satisfacción.  a FÉLIX  Perdonad, caballero; que, aunque haya de fiarse de vos don Juan, puedo con tal confïanza hablar. 
 FÉLIX  Podéis con razón, y nadie verdad tan clara  negará; pero el buscarme don Juan es por otras causas que a mí en hallar a don César también hoy, señor, me alcanzan. 
 DIEGO Pues decid qué habéis sabido los dos; que ya es excusada diligencia aquí encubrirme el criado. 
 JUAN  Si mi palabra te doy de que, cuando entré a buscarle, aquí no estaba,...  
 DIEGO ¿Cómo, si aquesos criados nunca de la puerta faltan, pudo salir? Id, a ver si se oculta dentro en casa, por esa puerta, y nosotros por esotra. 
 Vanse los criados. 
 FÉLIX  ¡Tente! 
 JUAN  ¡Aguarda! 
 Se acerca don DIEGO a la puerta donde está escondida CELIA. Don JUAN y don FÉLIX lo detienen. Por la otra puerta salen LISARDA y BEATRIZ y se quedan cerca de la puerta. 
 LISARDA a BEATRIZ  En fin, ¿no pudo salir? 
 BEATRIZ a LISARDA  No, señora, porque estaban los crïados a la puerta con mil prevenciones y armas.  
 LISARDA ¡Oh, permita la fortuna que bien deste empeño salga! Si así teme una inocente, ¿cómo teme una culpada? 
 DIEGO ¡Vive Dios, que he de ser yo aquí el primero que haga diligencias de saber...! 
 JUAN ¿Quién dice que no las hagas? Mas ya este cuarto está visto; miremos toda la casa.  
 LISARDA ¿Mirar la casa? ¡Ay de mí! Sin duda a saber alcanza algo. Apuremos el caso. Señor, ¿tú das voces tantas? 
 DIEGO ¿A qué has venido tú aquí? 
 LISARDA A ver qué es esto en que andas. 
 DIEGO En busca de un hombre. 
 LISARDA   ¡Ay cielos! 
 DIEGO Y este aposento me guardan más que todos, y he de verle. 
 JUAN No has de entrar aquí.  
 FÉLIX  Repara que... 
 DIEGO  Los dos me lo estorbáis por conseguir la venganza sin mí. ¡Apartaos, por Dios! ¡Qué resistencia tan vana! ¿Quién está aquí? 
 Se acerca a la puerta. Sale CELIA. 
 CELIA  Una mujer infeliz y desdichada. Aquí, cielos soberanos, echó el resto mi desgracia. 
 FÉLIX Muriendo estoy por saber quién es aquesta tapada.  
 DIEGO Por cierto, señor don Juan, que no os merece mi casa tan poco respeto como guardáis en ella a Lisarda. ¿Una mujercilla dentro de su cuarto? ¡Enhoramala! ¿Harto Madrid no tenéis? 
 JUAN ¿Yo mujer? Señor, repara... 
 LISARDA Mira, don Juan, si fue todo cuanto dije verdad clara.  Tú no has visto, por lo menos en vano se alienta el alma al escondido que dices, y yo he visto la tapada. 
 JUAN Ni hablar puedo ni callar. 
 LISARDA Señora, el embozo basta; que he de saber quién me hace este pesar en mi casa. 
 JUAN Pues no lo perdamos todo. Tente; que no has de mirarla.  
 LISARDA ¿Tú la defiendes? 
 JUAN  Es fuerza. 
 CELIA ¿Hay mujer más desdichada? 
 Dentro CASTAÑO. 
 CASTAÑO Toma esta puerta, porque por ella, Otáñez, no salga. 
 Dentro don CÉSAR. 
 CÉSAR Sí saldré. 
 JUAN  ¿Qué ruido es éste en el cuarto de Lisarda? 
 DIEGO Con un empeño se olvida otro, según los que andan. 
 Sale OTAÑEZ. 
 OTAÑEZ Señor, el hombre que buscas hallamos. Sacó la espada  para hacer paso con ella por donde a la calle salga. 
 Sale don CÉSAR cubierto el rostro con la capa y la espada desnuda. 
 DIEGO Dime, ¿es aquéste, don Juan, el crïado que buscabas? 
 JUAN No, señor; otro hombre es éste. Bien el talle, el brío, las galas dan a entender que no es el que encerrado quedó en casa. 
 CELIA Este es don César.   a CÉSAR  Señor, mi vida y la tuya ampara.  
 DIEGO Hombre que de tanto honor la reputación agravias, ¿quién eres? 
 CÉSAR  Un hombre soy. 
 DIEGO Quita del rostro la capa. 
 CÉSAR No puedo; porque encubierto, sin que me veas la cara, me has de dar la muerte aquí en la defensa bizarra desta mujer. Ella y yo habemos de aquesta casa  de salir, si con mi muerte mis intentos no se atajan. 
 DIEGO ¿Qué mujer? 
 CÉSAR  Esta mujer; que yo no digo Lisarda; ni la conozco ni sé quién es. Y si esto no basta para que segura quede, habré de llevarme a entrambas. 
 DIEGO Hombre, demonio, o quien eres, aunque en algo satisfagas  esta sospecha, conviene, para que quede asentada, el que sepamos quién eres. 
 CÉSAR Aquesa es pretensión vana por ahora. 
 JUAN  ¿También lo es que sea tal tu arrogancia que pienses que entre nosotros te has de llevar esa dama, sin que sepamos por qué y cómo en aquesta casa  estáis tú y ella? 
 CÉSAR  No puedo decirlo. 
 FÉLIX  Pues las espadas harán bocas en tu pecho por donde la verdad salga. 
 Disparan dentro. 
 LISARDA ¿Qué pistola es ésta, cielos? ¿Aun los sustos no acaban? 
 CÉSAR Esta es la seña que espero. 
 DIEGO Ninguno allá fuera salga. Deteneos, caballeros. Hombre, yo te doy palabra  de ampararte y de valerte si destas dudas me sacas. 
 CÉSAR ¿Dasme esa palabra? 
 DIEGO  Sí. 
 Desembózase don CÉSAR. 
 CÉSAR Don César soy. ¿Qué os espanta? 
 DIEGO ¿Tú diste muerte a mi hijo? 
 FÉLIX ¿Tú me robaste a mi hermana? 
 JUAN ¿Tú en casa estás de mi prima? 
 CÉSAR Sí; pero a ninguno agravia mi valor. Si a don Alonso di muerte, fue cara a cara,  riñendo solo con él; si en casa estoy de Lisarda, es porque me dejó Celia oculto en aquesta sala; y, si esto de Celia digo, es porque no importa nada, que casado estoy con ella, que es esta misma tapada. Y si estas satisfacciones para tus quejas no bastan,  yo he de salir; que ya tengo quien me guarde las espaldas; que esa pistola es la seña de la gente que me aguarda. 
 FÉLIX Cuando no hubiera ninguno, César, yo solo bastara; que, siendo mi hermano ya, es obligación hidalga. 
 JUAN Yo soy, don Félix, tu amigo; mas por don Diego mi espada...  
 DIEGO Yo la palabra le di y he de cumplir mi palabra. Mas decid ¿dónde estuvisteis escondido en esta casa? 
 Sale MOSQUITO de la escalera. 
 MOSQUITO Eso yo lo he de decir. Aquí estuvo. 
 DIEGO  ¡Cosa extraña! 
 BEATRIZ ¿Hurtásteme tú el vestido? 
 MOSQUITO Y el azafate y las cajas. 
 DIEGO Con cuyo gran desengaño aquí la comedia...  
 MOSQUITO  Aguarda; que falta el decir ahora a todos una palabra; y es, porque nada se ignore, que don Félix, concertada la parte de aquella muerte, que fue de tanta importancia, a pagar de su dinero quedó libre; con que acaba, por empeño escrita, " El escondido y la tapada ".  
 ❧ ❧ ❧ 
 
 EL CASTILLO DE LINDABRIDIS 
 De don Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 Rey LICANOR 
 FEBO, galán 
 ROSICLER, galán 
 MERIDIAN, galán, hermano de Lindabridis 
 FLORISEO, galán 
 FAUNO 
 MALANDRIN, criado 
 LINDABRIDIS, dama 
 SIRENE 
 ARMINDA 
 CLARIDIANA, dama disfrazada de caballero 
 CORO 
 CORO 
 Un CABALLERO 
 Acompañamiento de DAMAS 
 Acompañamiento de CRIADOS 
 TODOS 
 
 
 
 
 
 
 
 Dentro ROSICLER, FLORISEO, FAUNO y CRIADOS. 
 ROSICLER ¡Talad deste horizonte la rústica cerviz! 
 FLORISEO  ¡Al valle! 
 CRIADO  ¡Al monte! 
 FLORISEO ¡A la cumbre! 
 CRIADO  ¡A lo llano! 
 FAUNO Muchos cobardes sois, pero es en vano temer yo tanto número de gente; que mil cobardes no hacen un valiente para lidiar conmigo. 
 Sale FAUNO, vestido de pieles y con un bastón grande y nudoso, lo más extraño y feroz que pueda, y tras él don ROSICLER con espada desnuda. 
 ROSICLER Yo solamente, bárbaro, te sigo; porque tengo tu vida a mi fama ofrecida,  y he de quitar deste gitano imperio la esclavitud que todo su hemisferio padece, a tus rigores enseñado. 
 FAUNO ¿Sabes que soy el Fauno endemoniado, hijo feroz, como mi ser lo avisa, de un espíritu y de una fitonisa, compuesto de hombre, de demonio y fiera, escándalo del mar y de la esfera, vivo horror desta lóbrega montaña y escollo vivo desa azul campaña?  
 ROSICLER Sé que son tus prodigios singulares peligro destos montes y estos mares. 
 FAUNO Si tanto aliento tienes que ya lo sabes y a matarme vienes, atrévete, infelice caballero, a hacer campo conmigo. Yo te espero en esta cueva oscura, donde  partida, no la lumbre pura del sol, que hermoso alumbra, sino la oscuridad, sino la sombra  de la noche importuna, jeroglífico ya de la fortuna harás campo conmigo. 
 ROSICLER ¿Qué esperas? Ya te sigo. 
 FAUNO Pues ya la infausta boca, de quien mordaza fue una dura roca, está abierta, entra, pues. Así pretendo que entren todos tras él, porque, saliendo yo por la gruta que desotra parte obró naturaleza sin el arte,  se pierdan todos dentro, y sea su sepulcro el triste centro desta bóveda oscura. Tendrán a un tiempo muerte y sepultura.   Vase. 
 ROSICLER Hoy sabrás que no puedo ver yo el semblante pálido del miedo. 
 Sale don FLORISEO. 
 FLORISEO ¿Dónde vas desa suerte? 
 ROSICLER A dar al Fauno en esa cueva muerte. 
 FLORISEO Entremos, pues. 
 ROSICLER  Yo solo le haré guerra. 
 FLORISEO Sin mí tú no has de entrar.  
 Luchan los dos sobre cuál ha de entrar, suenan dentro cajas, clarines y voces, y los dos, al oírlo, se suspenden. 
 VOCES  ¡A tierra, a tierra! 
 ROSICLER ¿Qué repetidas voces desacordadas suenan y veloces? 
 FLORISEO Tierra dicen, mas es en la montaña, que a ser la parte que Neptuno baña, ser bajel era cierto que aportaba a la paz deste desierto. 
 ROSICLER Pues sea lo que fuere, déjame entrar. 
 Vuelven a luchar. 
 FLORISEO  Sin mí jamás lo espere osado tu valor; y más si creo el gran prodigio que en el aire veo.  
 Descúbrese el castillo. 
 ROSICLER ¡Gran maravilla encierra! ¡Santos cielos! ¿Qué es esto? 
 VOCES  ¡A tierra, a tierra! 
 ROSICLER Con más causa me admiro cuando el horror, que no encareces, miro; pues la estación vacía, claraboya dïáfana del día, es mar que con asombros sufre un bajel de piedra, y en sus hombros a errar tan veloz llega que sobre golfos de átomos navega.  
 FLORISEO Un castillo eminente es la proa del cubo de la frente; ondas de vidrio corre; árbol mayor es una excelsa torre, jarcias son las almenas, de banderolas y estandartes llenas, popa una cristalina galería, hermoso espejo en que se toca el día. El farol es un sol que en arreboles duplica rayos, multiplica soles;  y, en fin, todo portento, es pájaro del mar y pez del viento. Mas, por dejar la admiración pasmada, sin plumas vuela, sin escamas nada, con presunción tan grave que, atendido mejor, ni es pez ni es ave. 
 ROSICLER ¡Oh tú, ciudad movible, si eres tu dueño tú o inaccesible el timón te gobierna o el piloto que halló camino en rumbo tan remoto,  abate, abate el vuelo, y déte abrigo este gitano suelo, si ya el mar no te espera, que tú tendrás el mar por tu ribera! Pues quien sulca en el viento, ¿quién duda que en el mar tendrá su asiento? 
 Baja el castillo. 
 FLORISEO A tus voces parece que el castillo se humilla o se agradece, pues, posado en la roca que a la cueva del Fauno abrió la boca,  le deja sepultado, seguro el monte ya, y a ti vengado. 
 Asiéntase en tierra el castillo y abren la puerta. 
 ROSICLER Un pasmo a otro sucede, pues, abiertas del castillo veloz las altas puertas, un escuadrón de ninfas se me ofrece. 
 FLORISEO La isla del Fauno isla del sol parece. 
 Salen todas las damas que puedan, SIRENE, ARMINDA y LINDABRIDIS, vestidas ricamente, y traerá ARMINDA una rodela, y en ella un cartel. 
 
 LINDABRIDIS Si una mujer peregrina hallar piedad es posible, por peregrina y mujer, en vuestros pechos, decidme,  ¿qué tierra es ésta que toco? ¿Qué montes los que se miden con las estrellas? ¿Qué mares los que su esmeralda ciñen? Porque me importa saber, antes que su arena pise, qué clima es y quién la habita, qué tierra es y quién la rige. 
 ROSICLER Huéspeda hermosa del aire, porque mis voces te obliguen  a pagar también en voces esa deuda que me pides, escúchame. Este caduco homenaje que resiste embates de mar y viento, con dos enemigos firme, es el Cáucaso eminente. Esta isla, donde asiste el endemoniado Fauno, albergue fue oscuro y triste  a quien ese muro ya de monumento le sirve. La corona deste imperio es Menfis, y quien la rige es el magno Tolomeo, dueño del alma de Euclides. Yo soy Rosicler de Tracia, hermano soy invencible del caballero del Febo. El que a tu deidad se rinde  don Floriseo es de Persia. A tan remotos países nos trajo ambición de honor; que éste en nuestros pechos vive. A vencer vine un prodigio, a cuya empresa me sigue Floriseo; que los dos profesamos las insignes leyes de caballería; y si mi intento consigue  vencer la duda, que ya dentro del alma reside, con mayor causa diré, agradecido y humilde, venciendo mis confusiones, que a vencer prodigios vine. 
 LINDABRIDIS Tartaria, aquella provincia que sobre las dos cervices de Africa y Asia se sienta, rica, hermosa y apacible,  aquélla que dos mitades del orbe abraza y divide, línea de plata el Orontes, pauta de cristal el Tigris, es mi patria. Hija soy noble de Brutamonte, felice rey de Tartaria. Mi nombre, en ofensa de Floripes, de Angélica y Bradamante, es la sin par Lindabridis,  heredera de su imperio, si el hado no me lo impide; pues a esta instancia discurro el orbe. Y porque os admire el oírme como el verme, con más atención oídme. Es de mi patria heredada costumbre que no apellide el pueblo príncipe augusto, ni le adore, ni se humille  al hijo mayor del rey; que sólo hereda y preside el que él en su testamento a la hora de morirse deja en sus hijos nombrado; que así el imperio consigue altos reyes, porque todos, por llegar a preferirse a sus hermanos, se crían magnánimos y sutiles,  doctos en ciencias y en armas, sin que ley tan sola olvide las hembras, pues no lo es que el ser mujeres nos quite la acción de reinar. En fin, atentos a la sublime dignidad, yo y Meridián mi hermano, segundo Ulises, nos crïamos en Tartaria. Bien os acordáis que dije  que la elección heredaba, porque el nacer era libre; pues, rendido Brutamonte, humano sol, a su eclipse ¡oh violencia, qué no postras! ¡oh humanidad, qué no rindes! , llegó el caso de nombrar sucesor  ¡lance terrible! entre mí e Meridián; y al tiempo que " Herede ", dice,  " este imperio... ", perdió el habla, dejando confuso y triste el reino; y pasando entonces a mejor vida, pues vive al lado del sol, adonde lucero añadido asiste, dejó en duda la elección y en bandos parcial y libre la plebe que, alborotada, por las calles se divide  diciendo unos " Meridián viva " y otros " Lindabridis ". Llegó la pasión a extremos tales que en guerras civiles la Tartaria ardió. Ya eran las campañas apacibles de Flora selvas de Marte, pues, variados los matices, tal vez murieron claveles los que nacieron jazmines.  Un día que frente a frente los dos campos se compiten, haciendo aceros y plumas de un abril muchos abriles, delante yo de mi gente, ocupaba la invencible espalda a una turca alfana, que entre el copete y las crines se ocultaba de tal forma que, con las ondas que finge,  dio a entender que sus espumas iba cortando en un cisne. En otra parte mi hermano un persa hipogrifo oprime, tan fiero que, despreciando su especie, osado y terrible, se manchó de espuma y sangre; gustando él que le salpiquen por desmentirse caballo con los remiendos de tigre.  Ya con el marcial estruendo aun no dejaban oírse lo robusto de las cajas, lo dulce de los clarines, cuando mi hermano, arbolando un blanco estandarte, pide licencia de hablar; y así a dos ejércitos dice, «Tártaros fuertes, si acaso la cólera se permite  a la razón, y el orgullo os deja el discurso libre, paréntesis de la muerte sean mis voces; oídme. Lidie la razón primero que la sinrazón hoy lidie. Las heredadas costumbres deste imperio se dirigen a que su príncipe sea en letras y armas insigne.  Pues si en mí los dos extremos de ingenio y valor se miden, ¿por qué me desheredáis tiranamente insufribles? Mas porque de mi persona los méritos se examinen, rindámonos a un partido para todos apacible. Halle mi hermana un esposo que, si me excede o compite  en valor, ingenio y gala, desde aquí quiero rendirme a sus plantas, y que él ciña la corona que me quiten, con calidad que, si ella, en el tiempo que describe el sol un círculo entero, plateando de perfiles los vellones del Ariete y las escamas del Piscis,  no le hallare, quede yo quieto, pacífico y libre en la posesión. Con esto vuestros deseos consiguen a menos riesgo un rey; y yo cuantos ella envíe esperaré en Babilonia para que en entrambas lides viva, tártaros, quien venza, pues siempre quien vence vive.»  Dijo Meridián, y yo, aunque responderle quise, no pude, porque las voces entre los aplausos viles se perdieron. En efecto, las condiciones le admiten, volviendo yo a mi palacio confusa, afligida y triste. Aquí, pues, contando el caso al docto, al mágico Antistes,  ayo mío, y de los cielos el prodigio más sublime, aquél cuya voz el sol respeta y en los viriles de once cuadernos azules leyó letras de rubíes, me dijo, «Si has de buscar un príncipe que te libre dese empeño, que discurras el orbe es fuerza, y que animes  con tu hermosura el valor; que no hay cosa que le incite tanto; y porque más segura todo el mundo peregrines, hoy quiero lograr en ti los más admirables fines de mis mágicos estudios. Este castillo en que asistes, alcázar portátil sea, sea palacio movible  que, a obediencia de tus voces, ya se eleve o ya se incline. Parte en él, porque en él lleves las grandezas con que vives, las galas que te hermosean, y las damas que te sirven.» Pronunció el acento apenas último cuando ya gime la torre, ya tiembla y ya de la tierra se divide;  y, elevados en el viento muros, campos y jardines, de tan nueva Babilonia todos éramos pensiles. Ese pájaro que, cuando vuela, los aires aflige; ese pez que, cuando nada, los crespos mares oprime; ese monstruo que los montes, cuando los habita, rinde;  ese escollo que navega, ese monte que describe, esa fábrica que nada, ese, en fin, portento horrible que miráis, es el famoso castillo de Lindabridis. Si sois, como lo mostráis y vuestras personas dicen, príncipes que de trofeos habéis de orlar vuestros timbres;  si en defensa de las damas vuestros aceros se visten, ya con la espada en la mano, ya con la lanza en el ristre, buena ocasión se os ofrece. A vuestras plantas se rinde una hermosura que os ame, un reino que os apellide, una empresa que os ilustre, una lid que os acredite,  una mujer que os adore y un honor que os eternice.  Vase. 
 ROSICLER Espera, mujer. 
 SIRENE  Detente; estos umbrales no pises, aunque la ocasión te llame, aunque tu valor te anime, si la acción perder no quieres de las empresas que sigues.  Vase. 
 FLORISEO Escucha... 
 ARMINDA  Si estos aplausos deseas, firma invencible  ese cartel y no intentes violar su muro, aunque mires arderse el castillo en fuego. Esto importa. 
 Vase, dejando fijo el cartel. 
 FLORISEO  Que le firme no dudes. Este puñal mi nombre en bronce describe. 
 ROSICLER No harás; porque estas empresas son mías. 
 FLORISEO  Contigo vine a vencer un monstruo, a quien ya todo ese monte oprime,  no a dejar tan alto empleo. 
 ROSICLER Pues ¿tú conmigo compites? 
 FLORISEO Desistir un hombre noble a tal causa es imposible. No compito a quien excedo. 
 ROSICLER Como la lengua lo dice, ¿no lo dijera el acero? 
 FLORISEO Sí hiciera. 
 ROSICLER  Pues calla y riñe. 
 Sacan las espadas y riñen. 
 
 Dentro CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA Ten el caballo, que al pie de aquel castillo arrogante,  que en competencia de Atlante coluna del cielo fue, los repetidos aceros de dos jóvenes valientes me llaman. 
 Dentro MALANDRIN. 
 MALANDRIN  Señor, no intentes meter paces. 
 Sale CLARIDIANA, en traje de hombre. 
 CLARIDIANA  Caballeros, si del duelo comenzado tiene acaso en mi valor apelación el favor, lógrese el haber llegado  en una ocasión tan fuerte quien vuestros riesgos impida. 
 FLORISEO No podréis; porque una vida vive a costa de otra muerte. 
 ROSICLER Viviendo yo, no pudiera vivir quien me compitió; y, para que viva yo, es forzoso que otro muera. Y así, joven, cuyo brío mostráis bien, pues no podéis  ser nuestro adalid, seréis juez de nuestro desafío. Vednos, pues, y, ya que advierto en vos valor tan altivo, dad luego un caballo al vivo y una sepultura al muerto. 
 FLORISEO Esto los dos os pedimos; y, sin esperar respuesta que no admite más ley que ésta, la causa por que reñimos.  
 CLARIDIANA Cuanto me pedís haré. 
 Salen a la ventana del castillo LINDABRIDIS, SIRENE y ARMINDA. 
 SIRENE Grande estruendo de armas suena. 
 LINDABRIDIS Desde esta dorada almena del castillo los veré. 
 CLARIDIANA ¡Qué bien mostráis que es de amor lance tan duro y crüel! Y así os presido, porque él no admite medio mejor que morir matando. ¡Ea!, pues, reñid los dos igualmente;  que, habiendo de estar presente yo a este duelo, cierto es que no habrá engaño o traición, ventaja o alevosía. Yo os hago seguro el día, el campo y la ejecución. 
 Riñen FLORISEO y ROSICLER. 
 ARMINDA Los dos riñen que testigos de tus relaciones fueron. 
 LINDABRIDIS ¿Tan presto pasar pudieron desde amigos a enemigos?  
 FLORISEO No has de ser conquistador desta aventura, viviendo este brazo. 
 ROSICLER  Yo defiendo que la merezco mejor. 
 FLORISEO Que la merezcas o no, yo he de firmar el cartel. 
 SIRENE Por ti es el campo cruel. 
 LINDABRIDIS Pues remediarélo yo. ¡Ah del monte! 
 Dejan de reñir. 
 FLORISEO  Alma y acción son ya despojos del viento.  
 ROSICLER En su mismo movimiento se ha helado la ejecución. 
 CLARIDIANA ¡Bella mujer! 
 LINDABRIDIS  Si el trofeo de la encantada aventura hoy vuestro esfuerzo procura, que así del aire lo creo, y sobre firmar aquí el cartel habéis reñido, seña es de no haber leído su condición.  
 ROSICLER  Es así. 
 LINDABRIDIS Pues ¿quién por firmar se mata, sin ver lo que ha de firmar? 
 FLORISEO Quien de sólo conquistar tan nuevos aplausos trata; que el que lee la condición de la dicha que pretende su mismo valor ofende y agravia su estimación; pues da a entender que, no siendo la condición a su gusto,  no admite la dicha injusto temor. Y, como pretendo yo esta dicha conquistar, con cualquiera desta suerte por firmar, me doy la muerte, sin ver lo que he de firmar. 
 ROSICLER Yo, desa voz advertido, confieso que pude errar en atreverme a firmar condición que no he leído;  y así he de leer el cartel para aumentar mis blasones, sabiendo las condiciones con que cae mi firma en él; pues más valor muestra quien a reñir osa salir, sabiendo que va a reñir, que no, aunque riña también, el que en la ocasión se halló, pues uno y otro valiente,  aquél ve el inconveniente que atropella y éste no. Veamos, en duda tan grave, cuál más valor muestra ahora, quien firma riesgos que ignora o quien firma los que sabe. 
 
 Lee el cartel. 
 ROSICLER + «El caballero diestro y animoso que en el certamen muestre la osadía, y a Meridián prefiera generoso en la gala, el ingenio y valentía,  será rey de Tartaria, será esposo de Lindabridis, cuya monarquía le aclama en posesión quieta y segura, rey de un imperio, dios de una hermosura. Aquél, empero, que, al amor rendido, al castillo los términos profane, en cuanto, de los céfiros movido, montes pise, ondas sulque, aires allane, quedará de la acción desposeído, ni consiga laurel, ni precio gane,  que ha de vagar, deste peligro esento, páramos de cristal, golfos de viento. Aquel tambiénosado caballero que por celos, por ira y por venganza en los términos dél saque el acero, pierda el triunfo, el laurel y la esperanza. Y no, porque a firmar llegue primero, impida que otro firme, pues alcanza más aplauso, más fama, más victoria quien corona de méritos la gloria.»  
 
 ROSICLER + No leo más; y, pues no impide mi fe otro competidor, porque veáis que mi amor con mi obediencia se mide, vuelvo a la vaina el acero; que no tengo yo de hacer hazañas para perder dichas que ganar espero. 
 FLORISEO Cese entre los dos aquí la lid, pues así tendrás  tú en mí una victoria más y yo un triunfo más en ti. Y en tan firme competencia, siendo la pluma un puñal que en el papel de metal escriba sin resistencia, firma tu nombre. 
 ROSICLER  Sí haré. 
 Firma. 
 FLORISEO Y yo al cielo haré testigo de pleitear y ser tu amigo. 
 Firma. 
 ROSICLER Eso no hago yo.  
 FLORISEO  ¿Por qué? 
 ROSICLER Porque en pleitos de afición es vil la conformidad, y celos sobre amistad muy infames celos son. Ni sé yo que honor y fama puedan acabar conmigo que tenga yo por amigo a quien pretende a mi dama. Y así hemos de ser los dos contrarios desde este día;  que en amor no hay cortesía. 
 FLORISEO Dices bien; adiós. 
 ROSICLER  Adiós. 
 Vanse FLORISEO y ROSICLER. 
 ARMINDA Bizarros han procedido. 
 SIRENE Valiente es el Rosicler de Tracia. 
 ARMINDA  Pudiera ser habérmelo parecido, si el competidor no fuera el persiano Floriseo. 
 LINDABRIDIS Ninguno a mis ojos creo que ese afecto les debiera,  mientras tuviesen delante al gallardo caballero que, llegando a ser tercero, tan cortés como arrogante, fue primero en el valor, el brío y el desenfado. 
 SIRENE ¡Qué suspenso se ha quedado, estatua viva de amor! 
 Sale MALANDRIN. 
 MALANDRIN Ya, señor, que se ausentaron los dos que a reñir vinieron  y que, si no lo riñeron, por lo menos lo parlaron, me atrevo a llegar aquí; que, si la cuestión durara, en mi vida no llegara; porque yo en mi vida fui amigo de meter paz, desde un día que llegué, riñendo dos, y el que fue el riñón más pertinaz  me abrió un geme de cabeza, por abrirla a su enemigo; y luego, cortés conmigo, me dijo con gran tristeza, cuando ya estaba en poder de la quirurga impiedad, «Caballero, perdonad; que yo no lo quise hacer.» 
 CLARIDIANA ¿Que de burlas, Maladrín, vienes a darme la muerte?  
 MALANDRIN Pues ¿qué tenemos? 
 CLARIDIANA  Advierte que hoy es de mi vida el fin. Aquesa fábrica bella que escalar el cielo ves la de Lindabridis es, y Lindabridis aquélla que, con hermoso arrebol, da a los campos alegría, sin que le haga falta al día irse ya poniendo el sol.  ¡Qué hermosa es! ¡Valedme, cielos! Pero mírola celosa; que quizá no es tan hermosa a quien la mira sin celos. 
 MALANDRIN ¡Válgame el cielo! ¿Esta es aquella ligera torre que en el mundo vuela y corre, sin tener alas ni pies? ¿Y ésta la que día y noche de verla me maravillo  dice, «Pónganme el castillo», como si dijera «el coche», cuya caja es cal y canto que por un encanto rueda? Aunque en esto a otros no exceda, pues no hay coche sin encanto, diciendo muy sin cuidado, «Anda al reino del Mogor» como «a la Calle Mayor, a las vistillas o al Prado».  Y, caminando ligero, que el sol no puede igualallo, ni se le manca un caballo, ni se emborracha un cochero. Este... 
 CLARIDIANA  Calla ya. 
 MALANDRIN  ¡Ay de mí! No hablaré más que un jumento. 
 CLARIDIANA Dame, amor, atrevimiento, y empiece tu engaño aquí. 
 
 CLARIDIANA + Si el respeto o el temor con que a los umbrales llego  deste encantado prodigio, fábula hermosa del tiempo, puede merecer, señora, cortés aplauso en un pecho que labró amor de diamante, dad licencia a un caballero que, cortesano del mar, que, ciudadano del viento, batió, hasta llegar a verte, las alas de sus deseos.  Sagrado voto de amor ¡mejor dijera de celos! a su templo me trae, donde rendido, humilde y sujeto os sacrifico en sus aras un alma y mil pensamientos; y aun son pocos, cuando a vos os adoro y os respeto por ídolo de su altar, por imagen de su templo.  No sé si el voto cumplí, hermoso encanto, con esto; pues quien va a cumplir un voto se suele tener por cierto que va a dejar las prisiones, y yo por prisiones vengo. El príncipe Claridiano soy, de Trinacria heredero; mis vasallos son el Etna el Volcán y el Mongibelo.  ¿Veis cuánto fuego os he dicho? Pues muy poco os lo encarezco; que es bien que un príncipe amante vasallos tenga de fuego. Para creencia los traigo conmigo, el Etna en el pecho, el Mongibelo en el alma, y el Volcán en el aliento. Dad, pues, licencia a que escriba con el buril deste acero  mi nombre; no porque entienda que, galán, valiente y cuerdo, pueda merecer, señora, desa hermosura el imperio, sino porque entienda sólo que morir amando puedo; pues yo, con morir amando, cumpliré con mis afectos. Mirad a cuán poco aspiro, mirad cuán poco me atrevo,  pues licencia de morir os pido de cumplimiento. Y ésta sólo porque diga en mi sepulcro un letrero, «Aquí yace aquel amante que quiso morir primero que ver al dueño que amó en los brazos de otro dueño.» Y es verdad  pues a estorbarlo desde la Trinacria vengo ;  que si tengo de morir de estorbarlo o de saberlo, mejor será de estorbarlo; que es muy cobarde o muy necio el que se deja morir del mal y no del remedio. No me entenderéis; no importa; que soy un enigma ciego, tal que, apostando conmigo, aun yo mismo no me entiendo.  Mas porque nunca os quejéis de que os engañé, os advierto que en todo cuanto os he dicho os digo verdad y os miento. 
 LINDABRIDIS Príncipe trinacrio ilustre, cuyo valor, cuyo ingenio dirán bien espada y pluma, competidas a un tiempo, licencia para firmar las condiciones del duelo  tenéis; que enpública lid a ningún aventurero se ha negado. A los demás ni respondo ni me atrevo; que, si vos no os entendéis, en mí no será defecto el no entenderos a vos. Mas por hablar en el mesmo estilo vuestro, os respondo que el venir os agradezco,  pero no el haber venido, pues lo estimo y lo aborrezco; porque también soy enigma yo, que a dos sentidos tengo dos luces. Si no entendéis, no importa; que yo me entiendo. ¡Válgate el cielo por joven! ¡En qué confusión me has puesto! 
 Entranse LINDABRIDIS, SIRENE, ARMINDA, y las otras damas. 
 MALANDRIN ¡Cielos, qué de disparates atinados y compuestos  os habéis dicho! Y habrá quien diga que son conceptos, sin haberlos entendido. 
 CLARIDIANA ¡Oh, qué cansado y qué necio estás riyendo y hablando, cuando yo amando y muriendo! 
 MALANDRIN Ya los dos estamos solos, nadie nos oye; bien puedo hablar contigo, señora. Si vienes con este intento  determinada a estorbar el amor o los deseos de aquel descortés amante, el caballero del Febo, que a estas aventuras vino, y hallaste para este efecto ese arrogante caballo tan desbocado y soberbio que, cuanto más le corrige la disciplina del freno,  tanto más corre, y se para cuando siente sobre el cuello suelta la rienda ; si, en fin, volando en él tanto viento, tanta tierra y tanto mar, has dado en este desierto con el castillo; si en él ha empezado tu deseo tan felizmente, ¿qué temes? 
 CLARIDIANA Que soy desdichada temo.  A competir he venido es verdad, yo lo confieso al Febo en esta aventura, porque en ciencias y armas tengo esperiencias y noticias, con que aventurarme puedo a salir con la victoria; y, siendo yo sola dueño de Lindabridis, dejar burlados sus pensamientos;  pero cuando, ¡ay de mí triste!, atrevida vine, luego que la vi, quedé cobarde; que éste es natural secreto que trae consigo el temor. Bien en los campos del viento lo dice la garza, aquella nave de pluma que, haciendo proa el pico, vela el ala, timón la cola, el pie remo,  sulca grave, vuela altiva, hasta que se pasa al fuego a ser mariposa en él, por vivir otro elemento; pues aunque al paso le salgan mil pájaros bandoleros, que son ladrones del aire, de ninguno tiene miedo, sino de aquél solamente de quien ha de ser trofeo;  y así, erizada la pluma y el copete descompuesto, tiembla y huye, hasta que deja la vida a sus manos, siendo flor después de haber caído, la que fue estrella cayendo. 
 MALANDRIN Sobre los afectos reina la razón. 
 CLARIDIANA  Bien dices; quiero firmar el cartel y dar principio al fin. Mas ¿qué es esto?  La primera firma dice, «El caballero del Febo». ¡Dadme paciencia!, cielos, si puede haber paciencia donde hay celos! ¡Ay ingrato! ¿Para mí firmas en arena fueron tus palabras, que duraron a la discreción del viento? ¿Para Lindabridis bella firmas en bronce y acero,  que vivirán inmortales a la duración deltiempo? ¿Para mí escribiste en agua tantos perdidos requiebros, y para ella en bronce escribes la constancia de tu pecho? ¿A ella fineza, a mí olvido? ¿A ella agrado, a mí desprecio? ¿A ella firme, a mí mudable? ¿A ella apacible, a mí fiero?  ¡Dadme paciencia, cielos, si puede haber paciencia...! 
 Dentro FEBO. 
 FEBO  ¡Fuego, fuego! 
 CLARIDIANA ¿Qué voz es tan temerosa la que en repetidos ecos quitó el impulso a mi acción, hurtó el número a mi acento? 
 MALANDRIN Sobre el campo de Neptuno un Etna, señora, veo que, brotantdo llamas, hace guerra de dos elementos.  
 CLARIDIANA ¿Quién vio jamás, oh qué horror, en campos de nieve ardiendo montañas de humo? ¿Quién vio abortar el agua fuego? 
 MALANDRIN Bajel es. 
 CLARIDIANA  No dices bien; porque, alumbrando su incendio, todo el bajel es farol, antorcha ya de sí mesmo. Oh, Neptuno, si eres dios, ¿cómo sufres que en tu reino  jurisdicción de otra esfera esté abrasando, en desprecio de tus ondas? ¿No te corres que tu contrario soberbio entre en los términos tuyos, tiranizando tu imperio? 
 MALANDRIN Norte vocal sean mis voces. ¡A tierra! 
 Sale FEBO cayendo. 
 FEBO  ¡Valedme, cielos! 
 Se desmaya. 
 
 CLARIDIANA Mísero aborto que el mar, por despojo desa guerra,  dio de barato a la tierra, ya bien puedes respirar. Vuelve en ti, vuelve a alentar. Mas ¡ay!, que sangrienta y dura el agua su fin procura; y así a la tierra la advierte, «Pues que yo le di la muerte, dale tú la sepultura.» 
 Pónese CLARIDIANA una banda al rostro, y llega a FEBO. 
 MALANDRIN Es verdad; que yerto y frío yace.  
 CLARIDIANA  Y yo, de asombros lleno, tropiezo en el mal ajeno, y voy cayendo en el mío. De mi muerte desconfío, porque mi vida me asombre, y porque infeliz me nombre. Detente, no espires, sol; deja, deja un arrebol compadecido a tu nombre. Que Febo  ¡mísera suerte! es  ¡tragedia lastimosa!  el que  ¡pena rigurosa! arrojado  ¡trance fuerte! del mar  ¡miserable muerte! llegó  ¡tirano rigor! a mis pies  ¡fiero dolor! porque así  ¡valedme, cielos! , cuando él me mata de celos, le vea yo muerto de amor. Bien digo; pues sus rigores es razón que yo presuma  que los castigó la espuma, que es madre de los amores. Ya son mis penas mayores. Llorad, ojos; sentid, labios; no os acordéis, poco sabios, de ofensas hechas y dichas; que es vil quien en las desdichas se acuerda de los agravios. Cesen, pues, venganzas fieras, y haga finezas mi fe.  Vivieras, oh Febo, aunqué en otros brazos vivieras. Estas son las verdaderas muestras de quien quiere y ama. ¡Oh mar, oh bajel, oh llama, ya es occidente cruel tu teatro, pues en él murió Febo! 
 Vuelve en sí FEBO. 
 FEBO  ¿Quién me llama? ¿Dónde estoy, piadosos cielos? 
 CLARIDIANA ¡Albricias, alma!  Mas no;  que si él vuelve a vivir, yo volveré a morir de celos. Mas viva él, y misdesvelos vivan. Si en tan breves plazos, oh amor, ataste sus lazos, y mi fe milagros labra, no me tomes la palabra de que viva en otros brazos. 
 FEBO ¿Quién eres tú, que con llanto la voz en el aire quiebras  y mis exequias celebras? 
 CLARIDIANA Quien sintió tu muerte cuanto siente ya tu vida, tanto es mi asombro duro y fuerte, que en tu vida y muerte advierte una pena dividida, pues muerto te diera vida quien vivo te dará muerte. Y así, pues pasó el severo rigor, y pues vivo estás,  no tengo que esperar más; cobra ese perdido acero; que cuerpo a cuerpo te espero donde a mi honor dé esta palma. 
 FEBO Hombre que en tan triste calma para mi desdicha has sido un enigma con sentido, un laberinto con alma, ¿cómo mi muerte sentiste, si de darme muerte tratas?  ¿Cómo viviendo me matas, si muriendo no lo hiciste? Si piadoso entonces fuiste, ¿cómo ahora eres tirano, y tienes, cruel e inhumano, siendo amigo y enemigo, en una mano el castigo y el favor en otra mano? 
 CLARIDIANA Como, cuando muerto estabas, tu muerte, Febo, sentía;  cuando estás vivo, la mía. Que tú la muerte me dabas. Muerto, lástima causabas; vivo, causas pena; así puedes argüir aquí mis desdichas, pues es cierto que tú, ni vivo ni muerto, no eres bueno para mí. 
 FEBO Si vivo ni muerto espero vencer rigor tan esquivo,  si te he de enojar si vivo, si te he de ofender si muero, defender mi vida quiero. Siente el verme vivo, pues medio para los dos es hacer que el rigor dilates, y que ahora no me mates, si me has de llorar después. Una herida, que he sacado del mar, no importa.  
 CLARIDIANA   ¡Ay de mí! ¿Herido estás, Febo? 
 FEBO  Sí. Mas ¿qué cuidado te ha dado? 
 CLARIDIANA Lo que es piedad no es cuidado. 
 FEBO Pues si piedad sola ha sido, riñe. 
 CLARIDIANA  Soy tan atrevido que con ventaja no quiero. Cúrate y cobra primero sangre y fuerza que has perdido; que yo te buscaré. 
 FEBO  Pues guíame a esa torre bella.  
 CLARIDIANA Eso no; no has de ir a ella. 
 FEBO ¿Por qué? 
 CLARIDIANA  Porque el sitio es de Lindabridis. 
 FEBO  Tus pies mil veces me da a besar. Piadosos son fuego y mar. 
 CLARIDIANA ¿Mucho? 
 FEBO  Sí. 
 CLARIDIANA  Pues el acero esgrime; que ya no quiero que te vayas a curar. 
 FEBO Pues ya no quiero reñir yo; que, a su vista, es perder  las esperanzas de ser su dueño; y pues argüir puedo, a medio discurrir, que celos la causa son de tu pena y tu pasión, no me puedes obligar a reñir hasta llegar del duelo la ejecución; que cuando hay tiempo aplazado, no es mengua de un caballero  tener cortés el acero. 
 CLARIDIANA Bien la ocasión has dado de mi pena y mi cuidado, porque celos me han traído amante y favorecido de Lindabridis... 
 FEBO   ¡Ay cielos! 
 CLARIDIANA Tenga celos quien da celos. ... a estorbar que tú atrevido intentes esta aventura. 
 FEBO ¿Doyte yo más que temer  que todos? 
 CLARIDIANA  Tú no has de ser el dueño de su hermosura. 
 FEBO Pues tu temor ¿qué asegura? 
 CLARIDIANA Tantos favores lograr como tengo. 
 FEBO   ¡Oh qué pesar! ¿Muchos? 
 CLARIDIANA  Sí. 
 FEBO  Pues el acero sacaré; que ya no quiero yo tampoco irme a curar. 
 CLARIDIANA Ni yo reñir; que, advertido, no he de perder la esperanza.  
 FEBO Pues tiempo habrá a tu venganza. 
 CLARIDIANA Por estar aquí y herido, hoy la dilato, y te pido tomes ese bruto, en quien irte a curar; porque es bien cuidar, Febo, desa herida. 
 FEBO ¿Qué te importa a ti mi vida? 
 CLARIDIANA Mucho. 
 FEBO  ¿Y mi muerte? 
 CLARIDIANA  También. 
 FEBO No te entiendo. 
 CLARIDIANA  Yo me entiendo. Toma el caballo.  
 FEBO  Sí haré. 
 CLARIDIANA Mis celos estorbaré; pues, en el bruto corriendo, de aquí ausentarle pretendo; deje el campo a mi dolor 
 FEBO ¡Oh, qué rabia! 
 CLARIDIANA   ¡Oh, qué rigor! 
 FEBO ¡Qué desdicha! 
 CLARIDIANA   ¡Qué desvelos! Vete ya. 
 FEBO   A morir de celos. Quédate. 
 CLARIDIANA   A morir de amor. 
 Suena dentro música, y sale MALANDRIN. 
 
 MALANDRIN Después de la salpicada, mil instrumentos oí.  Si fuera comedia, aquí acabara mi jornada. Mas, puesto que no lo es, y que prosiguiendo va, la música suplirá ausencias del entremés. Por lo menos extrañeza será de ingenio saber que hoy todo cuanto hay que ver es cortado de una pieza.  Y esto aparte. ¡Vive Dios!, que él se ha puesto en el caballo ya nunca podrá parallo y a un mismo tiempo los dos y el sol me dejan a obscuras en un monte. ¿Ya qué espero? No fuera andante escudero, a no verme en aventuras. 
 Salen FLORISEO y CORO. 
 FLORISEO Pues que ya la noche fría temerosamente asombra,  y baja la negra sombra pisando la falda al día, cantad. Tenga una vez salva la negra noche al bajar; que no siempre ha de envidiar a los músicos del alba. Decid al segundo sol, que da al primero desmayos, que, en ausencia de sus rayos, soy humano girasol.  
 Salen ROSICLER y CORO por el otro lado. 
 ROSICLER Pues Lindabridis permite, hasta el fin de tanto empleo, lo que es cortés galanteo y estas licencias admite, mientras yo digo llorando mi mal, pues yo lo sentí, quien no le siente, por mí le podrá decir cantando. 
 
 CORO Bellísima Lindabridis, ¿para qué tus ojos buscan  nuevos encantos, teniendo el mayor en la hermosura? 
 CORO ¿Para qué buscas más rayos, si sale la aurora tuya compitiendo con las selvas, cuando las flores madrugan? 
 FLORISEO Desotra parte del monte sonoras voces se escuchan. 
 ROSICLER Este es Floriseo, que así dichas que yo pierdo busca.  
 MALANDRIN Vísperas son a dos coros; no será muy mala industria, en tanto que cantan ellos la copla, hacer yo la fuga. 
 Vase hacia ROSICLER. 
 CORO Despojos son de tu planta bellas flores, fuentes puras, porque ambicioso el abril para tu adorno las junta. 
 CORO Y porque el aire no esté celoso de su ventura,  los pájaros en el viento forman abriles de pluma. 
 ROSICLER Bajeza es que un hombre noble declarados celos sufra; mas es nueva ley de amor; la obediencia me disculpa. 
 MALANDRIN Por esta parte se acerca a mí un bulto o una bulta que no sé si es hembra o macho; Y sólo sé que se junta  más de lo que yo quisiera. Animo, todo es fortuna; quizá será otro gallina como yo, y en esta duda seamos valientes de miedo. Caballero, a mí me injurian esas voces que al aurora destas montañas saludan; y así mandadles que callen. 
 ROSICLER Este hombre viene, sin duda,  a reconocerme y darme ocasión con que mi furia pierda el derecho de ser acreedor desta aventura. Venceréle con callar, vengando mi pena injusta en que canten, pues le ofenden. De cuantos una hermosura hizo valientes, a mí me hizo cobarde, no hay duda;  pues por no perderla siempre, haga lo que no hice nunca. 
 CORO ¡Ay Lindabridis bella, hermosa y pura, milagro del amor y la hermosura! 
 CORO ¡Ay Lindabridis pura, hermosa y bella, que eres del cielo flor, del campo estrella! 
 Retírase ROSICLER. 
 MALANDRIN ¡Vive Apolo, que se vuelve! ¿Esto es ser valiente a oscuras? No hay cosa más fácil. Otro desta parte está; pues dura  el susto, dure el remedio. Esas voces que se escuchan a un celoso amante ofenden, caballero, y le disgustan; callen, si acaso hay remedio para que callen en bulla músicos, que cantan mal. 
 FLORISEO Ésta es cautela o industria de Rosicler, que ocasiona mi valor, porque desnuda  la espada, las esperanzas pierda de dicha tan suma; pues no ha de lograr su intento. Hoy amor al valor supla; que huir de amante en la ocasión, más que bajeza, es cordura. 
 Retírase. 
 MALANDRIN ¡Viven los cielos, que son gallinas, sin duda alguna! Que si esperaran un poco sin hüir  ¿hay tal locura?  huyera yo. 
 FLORISEO  Cantad siempre.  Vase. 
 ROSICLER No dejéis de cantar nunca.  Vase. 
 CORO Suspiros son de un amante cuantos el eco pronuncia; lágrimas son de un celoso cuantas las flores inundan. 
 CORO Porque así fuentes y flores con sonora voz y muda, de su belleza engañados, por aurora la saludan.  
 CORO ¡Ay Lindabridis bella, hermosa y pura, milagro del amor y la hermosura! 
 CORO ¡Ay Lindabridis pura, hermosa y bella, que eres del cielo flor, del campo estrella! 
 MALANDRIN ¿Dueño yo de la campaña y músicos? ¿Hay tal burla? O está todo el mundo loco, o borracha la fortuna. Si me valiera la hazaña en esta ocasión alguna  alhaja manducativa, fuera notable ventura. ¡Ah del castillo! Si non yace la infanta desnuda, catadla, que a un agujero asome su fermosura. Malandrín de Trapobana soy, de allén que vengo en fucia, si ella es la vana, e yo el trapo, de facerdos almas una.  Si non cuida de salir, salga cualque dama suya, e si non dama pulgare, menina su ausencia supla, ya de la cámara sea, magüer que non de la ayuda. ¿Non la hay? Pues sea mondonga; que ¿a quién mondongas no escuchan? O si no, salga una dueña; que dueñas non faltan nunca.  ¿Non hay dueña? Yo dichoso, iréme por la espesura a buscar quien me socorra, fablando vegadas muchas,  Canta. quien no tiene ventura aun dueñas no hallará, si dueñas busca. 
 Vase. Abrese el castillo y salen, como a un jardín que estará fingido dentro dél, LINDABRIDIS, SIRENE, ARMINDA, y las damas, dejando abierta la cueva del FAUNO. 
 CORO Amorosos sacrilegios esta novedad disculpan, porque en su misma belleza están la culpa y disculpa.  
 CORO Pues, cuando deidad la adoran, y cuando beldad la juran, mirando sus ojos bellos, quedan vanos de su culpa. 
 CORO ¡Ay Lindabridis bella, hermosa y pura, milagro del amor y la hermosura! 
 CORO ¡Ay Lindabridis pura, hermosa y bella, que eres del cielo flor, del campo estrella! 
 SIRENE Bien los dos competidores cortesanamente usan  de la licencia de amantes, celebrando tu hermosura en dulces versos. 
 LINDABRIDIS  Bien dices; pero yo no supe nunca que gallardos caballeros, que andan buscando aventuras, con músicos caminasen. 
 SIRENE Quien de hacer obsequios gusta jamás le falta ocasión; en cualquier parte la busca;  cerca está Constantinopla. Y como las leyes tuyas les dan licencia de amarte y no de verte, procuran que donde no entran sus ojos, entren sus penas ocultas y disfrazadas. 
 LINDABRIDIS  ¡Qué bien al compás suyo murmuran las fuentes destos jardines, que el canto a las aguas hurtan!  
 SIRENE Esta alfombra, que tejió de mastranzos y de juncia el abril, formando en ella un florido catre, a cuya belleza corona es el pabellón de una murta, trono será de la aurora, si tú su dosel ocupas. 
 LINDABRIDIS Desde aquí se oyen mejor dulces canciones, que anuncian  anticipada la guerra. 
 Siéntase, y queda como dormida. 
 SIRENE Y ella por verte madruga. 
 ARMINDA Pues la princesa se queda aquí, Sirene, segura, ven donde oigas tono y letra mejor. 
 ROSICLER  Vamos, si tú gustas. 
 Vanse SIRENE y ARMINDA. Sale FAUNO por la cueva. 
 FAUNO Cuando de la opuesta boca, por quien bosteza esta gruta, aborto fui, con intento de que la cobarde turba,  siguiéndome, se quedara sepultada en las obscuras entrañas de aqueste monte, que los sirviese de tumba, y vuelvo a escuchar gemido, penas, lástimas y angustias, me informan voces sonoras que a la obscuridad nocturna, como si ella fuera el alba, alegremente saludan.  Y aun no paran mis sentidos, contentos con una duda; pues extrañan lo que ven mucho más que lo que escuchan. ¿A la boca de mi albergue fábricas de arquitectura tan hermosa que las piedras, aun más que la luz, alumbran? ¿Aquí fuentes y jardines, espejos, cuadros, pinturas?  ¿Duermo o velo, sueño o vivo? Mas ¿qué dudo que en confusas imágenes haga el sueño estas sombras y figuras? Bárbaros dioses de un Fauno que a las sangrientas y duras aras vuestras consagró cuantos mortales la inculta playa desta isla tocaron, dadme favor, dadme ayuda;  que una admiración me ciega, que una deidad me deslumbra, una beldad me suspende, y todo un cielo me turba. ¿Si es la diosa que este templo habita? Sí; ¿quién lo duda? No en vano, pues, la adurmieron voces que los vientos sulcan, fuentes que las flores mojan, arroyos que el prado cruzan,  copas que el aire detienen, auras que mansas murmuran, hojas que apacibles suenan, flores que sus plantas buscan; pues voces, fuentes, arroyos, copas, vientos y hojas mudas, todos dicen que ésta es la diosa de la hermosura. Mas otra duda me queda; ¿si es viva o si es escultura,  adorno destos jardines? Que para todo hay disculpa; para estar viva, en dar muerte a quien a su luz se junta; para estar muerta, en dar vida a quien sus milagros busca. Luego si da vida y mata, si da muerte y asegura, para dar vida y dar muerte estará viva y difunta.  Llega a tomarle la mano a LINDABRIDIS.  ¿Atreveréme a tocar la blanca mano que injuria la nieve? Sí. Mas, ¡ay cielos!, que me abrasa su blancura. Mujer, deidad, o quien eres, ¿qué veneno es el que oculta este áspid de jazmín? 
 Despierta LINDABRIDIS. 
 LINDABRIDIS  ¿Quién me llama? ¡Ay de mí! 
 FAUNO  No huyas. 
 LINDABRIDIS No podré, porque el temor con prisión de hielo anuda  mis pasos. Fiera u hombre silvestre, deidad inculta, ¿cómo te atreviste, cómo, a profanar la clausura de un castillo donde el sol, si entra, entra con la disculpa de que viene a traer el día, y entra en él porque le alumbra? 
 FAUNO Como yo soy más que el sol atrevido; y si él se excusa  de tu enojo por traer la luz, yo con menos culpa, porque vengo a traer la sombra; que esa bóveda profunda es el seno de la noche, y yo quien su seno ocupa. 
 LINDABRIDIS ¡Arminda, Sirene, Flora! 
 Salen ARMINDA y SIRENE. 
 SIRENE ¿Qué das voces?... ¡Suerte injusta! 
 ARMINDA ¿Qué mandas?... ¡Horror extraño! 
 SIRENE ¡Grave mal!  
 ARMINDA  ¡Desdicha suma! 
 FAUNO ¿Son éstas las que han de darte el favor? Porque la duda queda en pie, ¿quién ha de darles favor a ellas? Llama, junta muchos enemigos destos, será mejor la fortuna de morir a tales manos, aunque ya lo esté a las tuyas. Todas son bellas; mas tú te avienes con su hermosura,  como el clavel con las flores, como las estrellas puras con los claveles, los signos con las estrellas, la luna con los signos, y con ella el sol, que a todos sepulta. Deja, deja que a beber vuelva la sed, que me angustia este tósigo de nieve. 
 LINDABRIDIS Antes seré de tu furia  breve despojo. ¡Dad voces! 
 SIRENE Yo estoy turbada. 
 ARMINDA  Yo muda. 
 LINDABRIDIS ¡Caballeros, al castillo! Que a manos de lasañuda fiera destos montes muero. ¡Dadme favor, dadme ayuda! 
 SIRENE ¡Al castillo, caballeros! Que vuestra gloria difunta a manos de un monstruo yace. 
 Dentro ROSICLER y FLORISEO. 
 ROSICLER Sirena, las voces tuyas  no me engañarán, que atado al árbol de la fortuna estoy. 
 FLORISEO  Cocodrilo aleve, que voz humana pronuncias, no me vencerá tu encanto. 
 LINDABRIDIS ¡Ah leyes de honor injustas! ¿Cuál es la dama que ver cobarde a su amante gusta? 
 FLORISEO Responded cantando siempre. 
 ROSICLER No dejéis de cantar nunca.  
 ARMINDA ¡Al castillo, caballeros! 
 FAUNO Escaparte no presumas. 
 LINDABRIDIS ¿Cómo están sordos los cielos a mi voz? 
 FAUNO  Como en mi injuria los cielos no oyen. 
 LINDABRIDIS  ¿Los montes cómo no se descoyuntan? 
 FAUNO Son los montes mis vasallos. 
 LINDABRIDIS ¿Las fieras? 
 FAUNO  Temen mi furia. 
 LINDABRIDIS ¿Los hombres? 
 FAUNO  No se me atreven. 
 LINDABRIDIS ¿Los rayos?  
 FAUNO  Mi voz los turba; que soy rayo, muerte y fiera. 
 LINDABRIDIS Yo rabia, veneno y furia. ¡Caballeros, al castillo! Romped las leyes injustas. ¡Al castillo, caballeros! 
 Éntranse LINDABRIDIS, ARMINDA y SIRENE, y síguelas FAUNO. Sale CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA ¿Mi valor qué dificulta, que no entra a ver qué ocasión el monte de horror ocupa? ¿Qué aventuro en esto yo? ¿Las esperanzas futuras  de Lindabridis qué importan, si yo no las tuve nunca? 
 Vase. Vuelven a salir FAUNO, LINDABRIDIS, CLARIDIANA y las damas. 
 
 LINDABRIDIS ¡Que estén sordos los cielos! ¿Qué mucho, si el amor lo está y los celos? 
 CLARIDIANA No así al amor ofendas, ni deslucir su vanidad pretendas; que yo por él satisfacerte espero. 
 FAUNO ¡Qué bello joven! 
 CLARIDIANA   ¡Qué galán tan fiero! 
 LINDABRIDIS ¡Qué desdichada suerte, si mi vida redimo con su muerte!  
 FAUNO No sé qué nuevas ansias he sentido de que éste en su favor haya venido, que de un veneno tengo el pecho lleno, y se hace más lugar otro veneno. 
 CLARIDIANA Semidiós destos montes que, llenando de horror sus horizontes, por no ser fiera y hombre en una esfera, dejaste de ser hombre y no eres fiera, esa belleza vive a cuenta deste acero. Así apercibe  el nudoso bastón, que partir quiero contigo el sol. 
 FAUNO  Pues yo llevarle entero; que si es sol la belleza desta excelsa deidad, fuera bajeza partirle ni aun un rayo; y más contigo, que eres, puesto conmigo, átomo comparado al sol, cárdeno lirio cotejado al ciprés eminente, mendigo arroyo al rápido corriente  del Nilo, sombra pálida y pequeña a la inmensa estatura desta peña. 
 CLARIDIANA No, barbaro, blasones, ni de ajenos aplausos te corones; que, si eres sol, soy luna, a cuyo eclipse mengua tu fortuna; si ciprés, soy la muerte, que en fúnebre arrebol hoy le convierte; si Nilo, mar sediento que le bebe, si montaña, homenaje soy de nieve,  que su eminencia inclina, cuando arayos de hielo le fulmina. 
 FAUNO Acis, mancebo desta Galatea, si soy el Polifemo vuestro, sea este bastón, ya que no aquella roca, urna mucha, pirámide no poca. 
 Riñen, dale FAUNO con el bastón a CLARIDIANA, y cae. 
 CLARIDIANA ¡Muerto soy! 
 LINDABRIDIS  ¡Ay de mí! 
 FAUNO  ¿De qué te espantas? Mira, mira a tus plantas flor, arroyo, cristal, jardín y fuente, salpicados de púrpura caliente;  y, si fiero y sangriento no te obligo, cortés amante quiero ser contigo. Cuanto metal se encierra en las pardas entrañas de la tierra, y cuantas piedras cría ese luciente aparador del día, pondré a tu pie de nieve, que hidrópica esa cueva se las bebe, porque registro fue del peregrino que, hallando puerto aquí, perdió camino.  Un breve instante espera y en tanto ese cadáver considera, porque admires, teniéndole delante, valiente y rico a este tu nuevo amante.  Vase. 
 LINDABRIDIS Muda, cobarde, helada, confusa y admirada, no sé lo que hacer puedo, que no me deja qué elegir el miedo. Aquí  ¡oh qué horror!  un triste me suspende, allí  ¡oh qué pena!  un bárbaro me ofende,  aquí  ¡qué pasmo!  un joven agoniza, allí  ¡qué llanto!  un monstruo atemoriza, aquí  ¡qué desconsuelo! deshojado un clavel, salpica el suelo, allí  ¡qué desventura! amante un bruto  ¡ay Dios!  mi fin procura, y yo, sin quien me valga en este abismo, a manos muero de mi encanto mismo. ¿Qué haré, piadosos cielos? Pero apelen a mí mis desconsuelos.  Fuera está del castillo, y en su cueva la fiera horrible; pues eleva, eleva oh espíritu oprimido del mágico conjuro  el atrevido vuelo; mi amparo y mi sagrado sea el viento, que esta fábrica posea; llevemos deste bárbaro desierto un alma viva en un cadáver muerto. 
 Entra y cierra el castillo, que desaparece, y queda el teatro como antes estaba. Sale MALANDRIN. 
 MALANDRIN ¡Ah, volador castillo! ¡Espera, espera! ¿No hay más hablar? ¿Se va desa manera?  Que se lleva a mi amo; sea cortés y responda, pues le llamo. 
 Sale FAUNO con algunas cajas de joyas. 
 FAUNO Ya, Lindabridis bella, que eres del cielo flor, del campo estrella, podrás llenar las manos y los ojos en estos... ¡Ay de mí! «Ricos despojos» iba a decir, y mudo, con ser desdichas, las desdichas dudo. 
 MALANDRIN ¡Qué salvaje tan fiero es el que veo! Con ser desdichas, las desdichas creo.  
 FAUNO ¿Adónde, adónde tanto alcázar sube? ¡Oh fábrica eminente!, si eres nube que bajaste del trono de Faetonte por granizos de piedras a este monte, mira que son prodigios que me elevan, ser tú la nube y que mis ojos lluevan. ¡Aguarda, aguarda! 
 MALANDRIN   Si de noche fuera, fuera valiente yo. 
 FAUNO  ¡Detente, espera! Mas ¿quién está testigo a mis ultrajes? 
 MALANDRIN Un servidor de todos los salvajes,  que por su devoción los ha buscado para servir. 
 FAUNO  ¿Quién eres? 
 MALANDRIN  Un menguado. 
 FAUNO ¿Viste...? 
 MALANDRIN  ¿La cueva? Sí, y estuve en ella. 
 FAUNO ¿... aquel alma feliz que a ser estrella sube a mejor esfera? 
 MALANDRIN ¡Y cómo que la vi! 
 FAUNO  Pues di, ¿quién era? 
 MALANDRIN Lindabridis se llama, que anda buscando al hombre de más fama, al más valiente y de mejor persona; que, aunque es infanta, ha dado en ser buscona.  Pero esto a nadie espanta; porque ya ¿qué buscona no es infanta? 
 FAUNO Pues si al de más valor viene buscando, dile que yo lo soy. 
 MALANDRIN  Si va volando, decírselo no puedo. 
 FAUNO Sí podrás; porque yo  no tengas miedo , asiéndote de un brazo, te haré volar del aire tanto plazo que, cayendo del mar a esotro cabo, llegues primero que ella.  
 MALANDRIN  El saque alabo, pero ¿quién hará luego conmigo desde allá otro pasajuego que me vuelva a la losa con la respuesta? ¿No es más fácil cosa que paso a paso a Babilonia vamos, donde en la lid a todos los venzamos? Que yo con este escudo y esta espada a tu lado me ofrezco a no hacer nada. 
 FAUNO Bien dices; una balsa, bajel breve, a los dos ese piélago nos lleve,  con violencia tan suma que aun no aje los rizos de la espuma. Desde hoy serás mi guía; ven conmigo. Lindabridis, espera; ya te sigo. 
 MALANDRIN Venme aquí en un instante hecho escudero de un salvaje andante; y aun con él más contento la siguiera, si Lindabridis «lindo brindis» fuera. 
 Vanse. Baja FEBO en un caballo, atravesando el teatro de un lado a otro. 
 
 FEBO Hipogrifo desbocado, parto disforme del viento,  ¿dónde te cupo el aliento para haber atravesado, ya en la carrera, ya a nado, tanta tierra y tanto mar? Hijo o monstruo singular del tiempo debes de ser, pues que te enseñó a correr y no te enseñó a parar. Mas no; que si tu ambición, cuando las riendas te di,  haciéndote dueño a ti de mi desesperación, se paró, no fue esta acción del tiempo; ya tu violencia de la fortuna fue herencia, pues pudo en tanto fracaso contigo más el acaso que pudo la diligencia. ¿Qué escuela, di, te ha instruido? ¿Qué lección, di, te ha enseñado,  que te desboques llamado y te detengas herido? Mas si en un concepto has sido tiempo y en otro después fortuna, ya mejor es hacer dos sentencias una, pues eres tiempo y fortuna en andar siempre al revés. ¿Cuál fue tu dueño, me di, que con mi vida fïel  y con mis desdichas cruel, me quiso ausentar así? Mas ¿qué discurro, ay de mí, cuando me llego a mirar en tan remoto lugar, lleno de penas y enojos, con los míseros despojos que escapé de fuego y mar? ¿Dónde iré? Pero ¿qué veo?  Cajas. Al caer desta montaña  que el mar proceloso baña, una vega fértil veo que adorna el marcial trofeo, pues en varios resplandores al monte hacen sus colores una hermosa emulación, las tiendas las peñas son y las plumas son las flores. De la mayor  que es esfera en los rasgos y bosquejos,  en la luz y los reflejos del sol y la primavera sale un joven que pudiera dar cuidado a Venus, pues en sólo un sujeto es bello Adonis, Martes fiero. Aquí retirado espero saberlo todo después. 
 Escóndese con el caballo entre los bastidores. Se descubre una tienda de campaña, de donde sale MERIDIAN armado, con acompañamiento, y por otro lado el rey LICANOR, viejo, y hacen al salir unos y otros salva de caja y clarín. 
 
 MERIDIAN Invicto Licanor, a quien aclama y en cuanto el sol midió con veloz llama,  siendo una vez sepulcro y otra cuna, no compitió ninguna con tu fama, con tu deidad no compitió ninguna, atiende, atiende, y en tu real presencia hoy para protestar me da licencia. 
 LICANOR Prosigue, Meridián. 
 MERIDIAN  Azul esfera, rápido Eufrates, áspera montaña, sagrado muro, bárbara ribera, gente, ya propia sea, ya sea extraña, testigos sed que Meridián espera  de sol a sol armado en la campaña, tomando testimonio cada día de que a sus enemigos desafía. Sed testigos de cómo no ha faltado, desde que se fijó el cartel del duelo, de la tela y el sitio señalado, constante al sol, al agua, nieve y hielo; que a caballo o a pie, desnudo o armado, con armas o sin ellas, hoy al cielo, puesta la mano sobre el pomo, jura  que Licanor las armas le asegura. Testigos sed también que tiene armada tienda y familia a todo aventurero; y que desde que entrare en la estacada, le proveerá de armas y dinero; y que en defensa de la celebrada Lindabridis no ha entrado un caballero a presentarse, y que por tantos días Tartaria y la campaña están por mías. 
 Tocan cajas y sale FEBO a pie. 
 FEBO Inclito rey del babilonio muro,  que fue de tanto idioma primer fuente, cuando aquel edificio mal seguro empinó al orbe de zafir la frente, hoy que la novedad deste seguro a tu patria conduce tanta gente que parece, según la que a ella corre, que aun la fábrica dura de la torre; da licencia que un pobre aventurero a Meridián en tu presencia diga que tiene Lindabridis caballero  que su justicia a defender se obliga; y que, si no se presentó primero, fue porque el precio del honor consiga el tiempo que ha tardado, pues entiendo que el que es César de amor llegue venciendo. 
 LICANOR Si dese aventurero generoso sois escudero, y por seguro envía para entrar en la tela, licencioso habéis andado en la presencia mía. 
 MERIDIAN No te enojes, señor, porque animoso  vuelva a su dueño y tenga yo este día a quien vencer. 
 FEBO   ¿Quién vio fortunas tantas? 
 LICANOR Decid que llegue, pues. 
 FEBO  Ya está a tus plantas. 
 Arrodíllase. 
 LICANOR ¿Quién es? 
 FEBO  Yo. 
 LICANOR  Loco estás, sin duda alguna. 
 FEBO Nada al varón magnánimo le asombre, que de los accidentes de la luna desigualdades participa el hombre. Al honor acrisola la fortuna, no le consume. Así os diré yo el nombre que el traje os ha callado. Yo soy Febo,  que al sol el nombre como el lustre debo. De Rosicler hermano... Mas no es justo que piense yo que me ignoráis, pues creo que ya de mi valor y esfuerzo augusto lenguas y plumas son vulgar trofeo. Supe el campo que haces y, a disgusto de una dama que adoro, mi deseo, eclipse desde entonces de tu gloria, anhelo fue en la sed desta victoria. En Africa alcancé aquel prodigioso  castillo que a su arbitrio se pasea, porque los elementos litigioso pleito tuvieron sobre cúyo sea. El fuego le examina luminoso, la tierra sus campañas hermosea, en su estancia le ven mares y vientos; y así le traen por lid cuatro elementos. En sus planchas de bronce fui el primero que su nombre imprimió; así le imprimiera en un pecho de cera dulce y fiero.  Mas ¿quién dudara nunca o quién creyera que a los arpones dos de oro y acero se enterneciese el bronce y no la cera? Yo lo dudara, pues a mi despecho va mi nombre en el bronce y no en el pecho. Seguirle quise, y sobre riza espuma, huésped ya del cerúleo pavimiento, viví un bajel que, sin escama y pluma, águila fue del mar, delfín del viento. Mas porque Amor de ciego no presuma,  a la venganza Júpiter atento, fuego introdujo ardiente en nieve fría, y el bajel Volcán de agua parecía. Los marineros, viendo que Neptuno no tomaba el desprecio con enojos, a llorar empezaron, cada uno por valerse del agua de sus ojos, pero lo que apagó el llanto importuno, de la voz encendieron los despojos. ¡Oh cuánto el riesgo en su favor ignora!  Pero ¿quién no suspira cuando llora? Con tanto enojo sus venganzas fragua el flamígero dios que, osado y ciego, ni al fuego pudo mitigar el agua, ni al agua pudo consumir el fuego. El que el bajel, ya roto, al mar desagua, vuelve a la llama a socorrerse, y luego que ve la llama, vuelve al mar, de suerte que dio esta vez en que escoger la muerte. Tan uno el humo con el mar se vía,  tan uno el viento con el mar estaba que, si el incendio ahogaba, el mar ardía; y si el agua encendía, el viento ahogaba. Dígalo aquel que el fuego se bebía, dígalo aquel que llamas respiraba, u yo lo diga, pues, a todo atento, a la sala apelé de otro elemento. Rompí, pasé y vencí la ardiente llama; vencí, pasé y rompí la espuma luego; y, logrando opinión, ventura y fama,  la amada tierra mido, toco y llego. Tomé, tuve, logré sepulcro y cama, donde confuso, absorto, helado y ciego, ira y amor, piedad y rigor hallo en el dueño feliz dese caballo. En él vine hasta aquí y, si haber perdido por fortuna en el mar armas y hacienda, causa bastante a mi desprecio ha sido, yo haré que el mundo el desengaño entienda. Haz sin armas el campo que te pido,  porque no me hagan falta, y yo defienda, que ser merece Lindabridis bella reina en el mundo, y en el cielo estrella. 
 
 LICANOR Febo, de vuestro valor no dudo, y es bien se crea de un osado caballero mayores fortunas que éstas. Sucesos tristes o alegres, suertes prósperas o adversas ni deslucen, ni dan fama;  que el sol no de serlo deja por nieblas que se le opongan, por nubes que se le atrevan. Pero, esto aparte, os respondo que yo soy quien hace buena esta campaña y no puedo alterar las leyes della. Caballero que perdió en buena o en mala guerra, en buena o mala fortuna  el escudo, que es su empresa, hasta que por su persona otro gane, el duelo excepta. Y así, aunque yo sea el primero que vuestras desdichas crea, seré el primero también que guarde a la ley la fuerza. Fuera desto, no se admite caballero que no entrega testimonio de que es él  el mismo que se presenta. Este es pleito, yo soy juez, y no basta que lo sepa yo, si vos no lo probáis. Y así, Febo invicto, es fuerza que yo, conforme a lo visto, haya de dar la sentencia. Ganad armas y volved con testimonio y certeza de que sois el que decís;  que Meridián os espera y yo os haré bueno el día, partiendo con vos la tierra, el aire, el polvo y el sol.  Vase. 
 FEBO Sí haré; y porque no padezca ese escrúpulo mi fama, mi opinión esa sospecha, un breve instante, un minuto, y sólo con una empresa dé el testimonio de mí,  y gane las armas, sean éstas las de Meridián, porque digan él y ellas que soy yo y que las gané. Salga donde... 
 MERIDIAN  Sí saliera, si me tocara el salir; mas quien tiene a su defensa un duelo o está llamado no hay nueva causa que pueda hacerle acudir a otro;  y así no respondo. Intenta ganar armas y volver; que aquí me hallarás. No temas que falte de aquí; porque, aunque todo el mundo venga, no me hará dejar el puesto; y así en él, oh Febo, es fuerza, pues quedo cuando te vas, que aquí me halles cuando vuelvas. 
 Vase, y ocúltase la tienda de campaña. 
 FEBO ¿Hay hombre más infeliz?  ¿Aun no bastó la tormenta del mar, sino que también la he de correr en la tierra? ¿Yo exceptuado del honor que dio más plumas y lenguas a los tiempos que quedaron destas fábricas? ¿Yo fuera del número de los nobles, porque en batalla sangrienta perdí de dos elementos  mi escudo? Mas justa es esta infamia, este deshonor; pues que no cuidé que fuera menor defecto morir con las armas que perderlas. Bien nos lo enseña el decreto del honor, bien nos lo enseña la ley de caballería, pues en sus fueros ordena que para morir se arme  el caballero, y que muera de todas armas guarnido, y el manto mortaja sea, dando a entender que primero pierda la vida que pierda las armas, que del cadáver aun son adorno en la huesa. Pues ¡vive Dios!, que esta injuria, este enojo, esta violencia del mar, del viento y del fuego  hoy me ha de pagar la tierra, pues hoy de sangre manchada se ha de mirar, de manera que este monte y aquel muro ciudad fundada parezca sobre el rubio mar; el sol ha de mirar su belleza en espejo de escarlata que el sangriento humor le ofrezca; tal que, dejando al morir  llena de flores la selva y hallándola de corales al nacer, pienseque yerra el día, y le yerre entonces, dando a otra parte la vuelta. Dos montañas, que columnas son de las nubes, estrechan este paso, que es por donde se ha de pasar a las telas. No ha de entrar aventurero  alguno desde hoy en ellas sin hacer campo conmigo y dejar su escudo. Sea esta línea, pues, la valla que el paso a todos defienda. Verá Licanor, verá Meridián, verá la esfera superior, el sol, la luna, los astros, signos y estrellas, hombres, brutos, flores, plantas,  agua, viento, fuego y tierra que el caballero del Febo así sus desprecios venga.  Baja el castillo. Mas ¿qué es esto? ¡Vive el cielo, que entre los dos montes cierra el paso otro monte hermoso que hace a los dos competencia! Sin duda el orbe de Marte de sus polos se despeña, de sus quicios se trastorna,  murado cielo de almenas, porque no gane otras armas que las suyas; bien lo muestra la máquina desasida y desplomada la esfera, que aun no pronunció el gemido de los ejes y las ruedas. Pero ¡ay de mí! Ciego estoy, pues no percibo las señas deste encantado castillo,  a cuya frente soberbia se abolla el viril del cielo, por no decir que se quiebra. Como del año fatal está el número tan cerca, los campos de Babilonia serán su estancia primera.  Abren las puertas del castillo. Sólo este testigo, ¡ay triste!, les faltaba a mis ofensas, les sobraba a mis desdichas  para que... Pero las puertas se abren. ¿Qué he de hacer? Dejar este puesto ya es bajeza, habiendo jurado en él mi venganza. Que me vea Lindabridis es desaire. Pues de irme y quedarme sea medio el esconderme; así ni ella me ve ni hago ausencia. Retirado esperaré  hasta que el primero venga. Haz breve sepulcro a un vivo, oh monte, de hojas y peñas. 
 Escóndese. Salen LINDABRIDIS y SIRENE como acechando. 
 LINDABRIDIS Pues sin estruendo ni ruido el castillo tomó tierra en Babilonia, Sirene, con intento de que pueda antes que la novedad despierte las gentes della salir ese hermoso joven  que la piedad y clemencia del cielo restituyó a la vida, considera si hay en este inculto monte gente alguna que le vea. 
 SIRENE Sólo son mudos testigos estos troncos y estas selvas de nuestra venida. 
 LINDABRIDIS  Pues sal, Claridiano; ¿qué esperas? 
 Sale CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA La sentencia de mi muerte;  que es de mi muerte sentencia notificarme, señora, tu voz, tu llanto o tu lengua que me ausente de tus ojos. ¡Oh nunca, oh nunca volviera yo a vivir, pues allí, viva el alma y la vida muerta, no daba tiempo de estar sin ti, y es feliz quien llega a morirse de una dicha  sin el temor de perderla! La ausencia es muerte del alma, muerte del cuerpo es la pena; pues si allí el cuerpo moría y aquí el alma, considera que lo que hay del cuerpo al alma hay de la muerte a la ausencia. 
 LINDABRIDIS Si, para morir de ausente, viviste de amante, deja el necio argumento, pues  también quien muere se ausenta. Y ya que, por no dejarte después que amor a mis quejas movido, te dio la vida en una playa desierta solo, triste y mal curado, te traje hasta aquí, no quieras, rebelde a leyes de honor, usar mal de mis finezas. Ya estamos en Babilonia;  valor tienes, armas llevas, y si dan dicha favores ¡turbada estoy y suspensa! , favores llevas también; las campañas son aquéllas, tribunal de Amor y Marte; armadas están las tiendas, precio soy de la victoria, hazte tu fortuna mesma, lábrate tu misma dicha;  y a Dios, que con bien te vuelva. El te libre y él te guarde, Claridiano, en su violencia. Adiós, adiós. Vete pues. 
 CLARIDIANA No  ¡ay cielos!  con tanta priesa me despidas. ¿No darás siquiera al dolor licencia para saber que se parte? 
 LINDABRIDIS Temo... 
 CLARIDIANA  ¿Aquí ya qué hay que temas? 
 LINDABRIDIS ... que te vean...  
 CLARIDIANA  Di. 
 LINDABRIDIS ... salir del castillo, y que no pierdas las esperanzas... 
 CLARIDIANA  Prosigue. 
 LINDABRIDIS Esto basta. 
 CLARIDIANA  No, no quieras dejar pendiente la voz. 
 LINDABRIDIS No dudo yo que me entiendas. 
 CLARIDIANA Ni yo dudo que te entiendo. 
 LINDABRIDIS Pues, si me entiendes, ¿qué esperas? 
 CLARIDIANA Que me lo digas. 
 LINDABRIDIS  ¿Por qué? 
 CLARIDIANA Porque hay una diferencia entre el saber y el oír  uno las dichas que espera; que es dicha aparte el oírlas, muchos después de saberlas. 
 LINDABRIDIS Pues temo, si eso te agrada, que las esperanzas pierdas de ser mi dueño, por verte en el castillo. 
 CLARIDIANA  No quieras más afecto de mi fe, sino que otra vez lo oyera. 
 LINDABRIDIS Dices bien; porque si Amor  no tuviera preeminencia de hacer nuevas cada vez las razones, ¿qué tuviera que hablar al segundo día con su dama? Mas ¿qué esperas? Vete, vete. 
 CLARIDIANA  ¿Acordaráste de mí, señora, en mi ausencia? 
 LINDABRIDIS No; que no me olvidaré. 
 CLARIDIANA ¿Serás mía? 
 LINDABRIDIS  Amor lo quiera. 
 CLARIDIANA Porque veas de mi fe  las más declaradas muestras, sólo con que no seas de otro me contento. 
 LINDABRIDIS  Esa promesa cumpliré con darme muerte el día que tú me pierdas. 
 CLARIDIANA ¿Quién lo asegura? 
 LINDABRIDIS  Mi fe. 
 CLARIDIANA ¿Será firme? 
 LINDABRIDIS  Será eterna. 
 CLARIDIANA Pues, adiós. 
 LINDABRIDIS  Adiós. 
 CLARIDIANA  Conmigo vas. 
 LINDABRIDIS  Y tú conmigo quedas. ¡Qué ardiente el rayo es de amor!  
 Éntrase, y cierra el castillo. 
 CLARIDIANA ¡Qué frías son las finezas que se dicen sin el alma! 
 Sale FEBO. 
 FEBO ¡Qué rigurosa es la fuerza de los celos, pues se hace lugar entre tantas penas! Este es el dueño, sí, él es, de la desbocada bestia que aquí me trajo. No en vano me dijo entonces que él era el dueño de Lindabridis;  bien el efecto lo muestra; pues, ofendido y celoso, hoy vengaré dos ofensas. Mis celos me den valor y mis desdichas paciencia. 
 CLARIDIANA ¡Oh Babilonia! Tus muros saludo y beso la tierra que ha de ser teatro donde la fortuna representa del poder y del amor  la mayor de sus tragedias. A ti vengo. 
 Pónese la banda. 
 FEBO  Caballero, el de la blanca cimera, que, mariposa de plumas, en el sol las alas quema, no des otro paso más; no te arrojes, no te atrevas a pisar aquesa raya, porque su línea postrera es línea que hizo la muerte,  como quien dice, «Aquí tengan término y coto las vidas, que osaren pasar por ella.» 
 CLARIDIANA ¡Válgame el cielo! Este es Febo. ¿Qué nueva fortuna es ésta? Disfrazado aventurero, albricias darte pudiera de los riesgos que me avisas, pues me alegraré que sea ley de la muerte esta línea,  y que rompida su fuerza por mí, cuantos amenaza vivan después a mi cuenta. 
 FEBO Pues con dejar ese escudo vivirán, porque así cesa mi rigor, y tu piedad consigue lo que desea. De ganar escudo tengo a mi honor hecha promesa al primer aventurero.  
 CLARIDIANA Mucho ofreces, mucho intentas, porque la tengo hecha yo de defenderle. 
 FEBO  Pues sea ésta una lid a dos luces; que, si no mienten las señas, eres el que ya otra vez solicitaste esta empresa. 
 CLARIDIANA Bien dices, ingrato Febo. Pero ¿cómo se te acuerda esa ofensa, y se te olvida  el beneficio y la deuda de haberte dado un caballo en que a estas campañas vengas? Pero dirás que es defecto de nuestra naturaleza dar el beneficio al agua y dar al bronce la queja. 
 FEBO No presumo yo ni creo que hay piedad que te agradezca en darme el caballo a mí,  pues no hubiste  es cosa cierta menester para volar entonces su ligereza; luego, sin que ya de ingrato puedas argüirme, es fuerza ganar tu escudo. 
 CLARIDIANA  También lo es en mí que le defienda; pero no ha de ser a vista del castillo, si te acuerdas que es ley que pierda la acción  el que a desnudar se atreva su acero aquí. 
 FEBO  Ley también es suya que la acción pierda quien entrare en el castillo, y tú, sin temerla, entras; luego tú sólo eres quien rompes la ley y la quiebras; rómpela en tu daño y no jurista del amor seas que en su daño y su provecho  una ley misma interpreta. 
 CLARIDIANA Pues si estás desengañado ¡Qué buena ocasión es ésta! de que favores que entonces te dije son ciertos, deja la pretensión desta dama; pues es ruindad y bajeza reñir por dama que a otro quiere, estima, adora y precia. 
 FEBO Hoy no riñe aquí el amor,  riñe el honor, porque entiendas que el que en la ocasión se halla, aunque a la dama no quiera, debe por ella reñir, si le da la ocasión ella. 
 CLARIDIANA Pues yo no quiero de ti más satisfacción que ésa. 
 FEBO Esta no es satisfacción, ni yo a ninguno la diera, sino decir solamente  que es obligación primera la obligación del honor. Ya estoy restado a esta empresa por empeños de mi honra, ganando armas con que vuelva a vista de Licanor. Mira, advierte y considera, si ya una vez declarado que estoy sin honor... 
 CLARIDIANA  La lengua suspende. ¡Ay de mí!  ¿Qué escucho?  ¿Tu honor, Febo, en contingencia? ¿Tu opinión en opiniones? Calla, calla; no te atrevas a pronunciarlo; que el alma con cada acción me penetras, con cada acento me hieres, con cada voz me atraviesas. 
 FEBO Suspenso otra vez me tiene, absorto otra vez me deja ver que aumentes mis desdichas  y que mis desdichas sientas. 
 CLARIDIANA Ya, cielo, éste es otro caso; ya es, cielo, otra duda ésta. A Febo le va el honor en que yo ahora le pierda; en que yo no tenga vida me va el que Febo la tenga; si le doy las armas, doy armas contra mí, pues ellas le darán a Lindabridis;  si las defiendo, me dejan la pena de su opinión. ¡Denme los cielos paciencia! Mas si al fin he de quererle, que le gane o que le pierda, en tan grandes confusiones su honor viva y mi amor muera. Febo, si la obligación de tu honor es la primera, la mía también; y así  ganarme el escudo intenta, que yo le arrojo en el suelo, porque le lleve el que venza. 
 Echa el escudo en el suelo, y sacan las espadas. 
 FEBO Por no errar en lo que diga, con la espada, que es la lengua de un caballero, respondo. 
 CLARIDIANA ¡Qué gran ventaja me llevas, Febo! 
 FEBO  Di en qué. 
 CLARIDIANA  En que, si tú aquí matarme deseas, yo deseo que me mates;  y es la primera pendencia en que se ha visto reñir dos sobre una cosa mesma. 
 FEBO No vi más templado pulso. 
 CLARIDIANA No vi más notable fuerza. La banda se me ha caído del rostro. 
 Cáesele la banda. 
 FEBO  Y a mí con ella las alas del corazón, y en su ejecución suspensa el alma, no determino  si está viva o si está muerta. 
 CLARIDIANA Pues en tanto que lo dudas, que lo imaginas y piensas, vive honrado y muera yo. Ahí el escudo te queda que, a costa del honor mío, quiero, Febo, que le tengas.  Vase. 
 FEBO ¡Espera, espera! 
 CLARIDIANA  Soy rayo. 
 FEBO ¡Oye, oye! 
 CLARIDIANA  Soy cometa. 
 FEBO Seguiréte, aunque a las nubes  subas. 
 Dentro el rey LICANOR. 
 LICANOR  ¿Qué voces son éstas? 
 Salen LICANOR, MERIDIAN, y gente. 
 FEBO Guardar mis penas importa, si hay lugar adonde quepan. 
 
 FEBO +  Son llamar a un caballero que en buena guerra ha dejado este escudo; y pues ganado hoy por mi espada le adquiero, ya en la tela entrar podré, libre del baldón injusto. 
 LICANOR De vuestro valor augusto yo nunca, Febo, dudé.  Dadme los brazos, y luego ved que llegan Rosicler y Floriseo a vencer cada cual de amores ciego esta empresa. 
 FEBO  Fuerza es lidiar, hermanos los dos. 
 MERIDIAN Dadme ahora los brazos vos, que han de vencerme después. 
 FEBO Yo callo, por no ofenderte. 
 LICANOR Ya que tanta bizarría  disfraza en la cortesía los semblantes de la muerte, y tan conformes extremos hoy entodos maravillo, vamos todos al castillo, porque juntos visitemos a Lindabridis; veamos este encanto que ha tenido todo el mundo suspendido con admiraciones.  
 TODOS  Vamos. 
 Vanse. Suena música, ábrese el castillo, como primero, y salen LINDABRIDIS, SIRENE, ARMINDA, y las damas. 
 LINDABRIDIS Pues mi hermano y Licanor aquí a visitarme vienen, hoy manifestar se tienen las pompas de mi valor. Vean todas las riquezas con que el orbe discurrí, no diga el tiempo de mí nunca menores grandezas. Haced, pues, que se prevengan músicas, saraos, festines,  para que aquí con dos fines dos admiraciones tengan. 
 Salen LICANOR, MERIDIAN, ROSICLER, FEBO y todos. 
 LICANOR Cómo saludarte dudo, prodigio hermoso, y no sé si, con un sabio, diré que la copia me hace mudo. Ven en felice ocasión a honrar el suelo en que estás; Yo enmudecí, lo demás te diga la admiración.  
 LINDABRIDIS Si una suspensión forzosa es en el que se turbó, dos habré de tener yo, de turbada y de dichosa. 
 MERIDIAN Dadme vuestra mano, hermana, y seáis muy bien venida a dar muerte y a dar vida a quien os pierde u os gana. Y, pues el gusto de veros todos esperando están,  y a mí licencia me dan de hablar estos caballeros, todos por vos han venido en alas de sus cuidados; muchos fueron los llamados, ¡dichoso del escogido! 
 LINDABRIDIS A todos responderé con el alma, que quisiera que capaz de un cielo fuera, para agradecer mi fe.  Sentaos, señor, y tomad todos lugares. 
 Vanse sentando cada uno junto a una dama FLORISEO con SIRENE, ROSICLER con ARMINDA, y FEBO con LINDABRIDIS. 
 FLORISEO  Aquí, Sirene, me toca a mí. 
 SIRENE Pidiólo mi voluntad. 
 ROSICLER Yo junto a vos, dama bella, me abrasaré a su arrebol. 
 ARMINDA Ya que no me cupo el sol, por lo menos sois su estrella. 
 CABALLERO Como a luz de aquella esfera, gozaré este resplandor.  
 CABALLERO Yo os adoro, como a flor que sois de otra primavera. 
 FEBO Yo, el más dichoso en efeto, por mí aqueste lugar gano. 
 LINDABRIDIS ¿No veis que es favor en vano? 
 FEBO Si queréis que del conceto me aproveche, bien sé yo quién es la que en vano quiere, pues por una sombra muere. 
 LINDABRIDIS Yo no os he entendido.  
 FEBO  ¿No? 
 Sale CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA Aquí me traen mis desvelos otra vez a morir. Sí, pues mis celos miro allí, y aun no conozco mis celos. 
 LINDABRIDIS Ya Claridiano se ofrece. ¡Oh quién excusar pudiera sus celos! ¡Oh, si entendiera...! ¡Hola! La música empiece, porque yo logre el deseo de festejar en mis reales  palacios huéspedes tales. 
 LICANOR Maravillas dudo y creo. 
 CLARIDIANA Esto ya es morir.  Si alcanza tal licencia un caballero, empezar el festín quiero, por hacer una mudanza. Tocad. ¡Oh, si a ver lograda llego la acción que emprendí! 
 SIRENE ¡Atención, que desde aquí empieza la otra jornada!  
 Puso el autor aquí este sarao, para que, dilatándose en lasmudanzas lo que pareciere, sirva de sainete, en lugar del que se estila hacer entras las dos jornadas. 
 
 Dividida la música en CORO y CORO, cantan, saliendo a danzar caballeros y damas, como lo dicen los versos. 
 CORO Dama divina, danza conmigo, que no vivo, no, si ajena te miro. 
 CORO Mirad a otra parte, galán caballero, que todos verán lo mucho que os quiero. 
 CLARIDIANA Si en esta amorosa calma se deja tratar el cielo,  merezca tan alta palma, pues, la rodilla en el suelo, reverencia os hace el alma. 
 LINDABRIDIS Logre vuestro atrevimiento su deseo en la fe mía. A FEBO.  Dadme vos licencia, atento a que en mí es la cortesía reina de mi pensamiento. 
 Sale a danzar. 
 FEBO Salid, señora, a danzar. Muy poco envidio el favor,  porque sé que es adorar una sombra del amor, por ídolo de su altar. 
 MERIDIAN Mientras en pie la contemplo, respetaré su luz pura. 
 Pónense todos en pie. 
 LICANOR Reveréncienla a mi ejemplo, si es templo éste de hermosura, por imagen de su templo. 
 CORO Cuando entráredes, caballero, en mi castillo inmortal,  vestido de blanco acero, bien dirán que mucho os quiero, cuantos conozcan mi mal. 
 Danzan CLARIDIANA y LINDABRIDIS. 
 CORO Cuando entráredes, dama hermosa, en el templo del amor, deidad de jazmín y rosa, bien dirán que sois mi diosa, cuantos vean mi dolor. 
 FLORISEO ¿Qué más ocasión aguarda mi pena? ¿Qué me acobarda?  Dadme otro lugar a mí, pues yo también vine aquí por vos, princesa gallarda. 
 Ase de la mano a LINDABRIDIS. 
 CORO Si quisiéredes ser mi amante, caballero, yo os querré, como cortés y galante me mostréis siempre constante dulce amor y firme fe. 
 SIRENE le coge de la mano a FLORISEO, y vuelven a danzar CLARIDIANA y LINDABRIDIS. 
 SIRENE Ya la venganza prevengo del que necio me dejó;  así mis desaires vengo. Si fe buscáis de amor, yo la fe verdadera tengo. 
 CORO Si os quejáredes, dama bella, que no supe agradecer, culpad a sola mi estrella, pues que solamente es ella la que me enseñó a querer. 
 CABALLERO No introducirme es error, para dar de mi ardimiento  muestras.  Perdonad, señor, que para este atrevimiento licencia ha dado el amor. 
 Toma de la mano a LINDABRIDIS. 
 CORO Cuando entráredes, caballero, en mi castillo inmortal, vestido de blanco acero, bien dirán que mucho os quiero, cuantos conozcan mi mal. 
 ARMINDA Si amor da liencia, quiero tomarla yo en tu presencia;  que esto podrá  bien lo infiero una dama, si hay licencia de que pueda un caballero. 
 Tómale la mano ARMINDA a él. 
 CORO Cuando entráredes, dama hermosa, en el templo del amor, deidad de jazmín y rosa, bien dirán que sois mi diosa, cuantos vean mi dolor. 
 ROSICLER Pues si en la opinión o fama de quien más estima y ama  esta ocasión toca, ya hablar cualquiera podrá en el sarao a su dama. 
 Pónese a una punta del tablado. 
 FEBO Yo desde esta parte intento, adorando esa hermosura, siempre a la ocasión atento, pues que cada cual procura decirla su pensamiento. 
 Pónese a la otra punta. 
 CORO Si quisiéredes ser mi amante, caballero, yo os querré,  como cortés y galante me mostréis siempre constante dulce amor y firme fe. 
 CORO Si os quejáredes, dama bella, que no supe agradecer, culpad a sola mi estrella, pues que solamente es ella la que me enseñó a querer. 
 Estarán trabados los lazos, danzando en medio los más que puedan, y en las cuatro esquinas ROSICLER, FEBO, MERIDIAN, y LICANOR en pie; y empiezan todos otra diferencia de tañido. 
 
 CORO A la sombra de un monte eminente, que es pira inmortal,  se desangra un arroyo por venas de plata torcida y hilado cristal. 
 CORO Sierpecilla escamada de flores, intenta correr, cuando luego detienen sus pasos prisiones suaves de rosa y clavel. 
 CORO Detenido en los troncos, suspende el curso veloz y, adquiriendo caudales de nieve, malogra la rosa y tronca la flor.  
 CORO A las ondas del Nilo furioso se arroja a morir, y parece su espuma una línea que labra dibujos de plata y marfil. 
 CORO ¡Ay de las lágrimas mías!, que, siendo tú arroyo y fuente, las entregué a tus cristales, y en el mar de amor se pierden. 
 CORO Lindabridis, Lindabridis, que deidad humana eres,  atiende a mis voces, ya que a mis lágrimas no atiendes. 
 
 CORO \ CORO Por ti, dama hermosa, por ti, bella fénix, por ti, dulce encanto, Amor vive y muere. 
 CORO Suspiros son de un amante cuantos los aires suspenden, lágrimas son de un celoso cuantas los cristales beben.  
 CORO Quejas son de un ofendido cuantas las flores divierten, voces son de un desdichado cuantas al eco enmudecen. 
 CORO \ CORO Por ti, nuevo encanto, por ti, bella fénix, por ti, dama hermosa, Amor vive y muere. 
 
 LINDABRIDIS Muera de amor el que adora, muera el que suspira y llora.  
 Llega hacia donde está FEBO. 
 FEBO ¿Queréis que yo muera? 
 LINDABRIDIS  No. 
 FEBO ¡Qué dichoso fuera yo, si quisiésedes, señora! 
 COROCORO Muera de amor el que adora, muera el que suspira y llora. 
 LINDABRIDIS Amor, el mejor maestro, muriendo enseña a vivir. 
 Llega hacia donde está ROSICLER. 
 ROSICLER Mi obediencia en eso muestro; pues ¿qué más dulce morir, que por el servicio vuestro?  
 CORO \ CORO Amor, el mejor maestro, muriendo enseña a vivir. 
 LINDABRIDIS ¿Cómo, si de amor sentís, siempre muriendo vivís? 
 Llega hacia otro de los que danzan. 
 CABALLERO Quiere amor que me perdone la muerte, hasta que os corone en la plaza de París. 
 CORO \ CORO ¿Cómo, si de amor sentís, siempre muriendo vivís? 
 LINDABRIDIS Precio, laurel y trofeo  de vuestra victoria soy. 
 Llega hacia donde está CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA Para lograr mi deseo, pluguiese al Amor que hoy se celebrase el torneo. 
 CORO \ CORO Precio, laurel y trofeo de vuestra victoria soy. 
 Dentro golpes y ruido, y dicen FAUNO y MALANDRIN. 
 
 FAUNO Rompe con un pie el castillo. 
 MALANDRIN No soy nada rompedor; que sólo rompen mis pies zapatos, castillo no.  
 MERIDIAN ¿Qué alboroto es éste, cielos? 
 LINDABRIDIS ¡Qué asombro! 
 CLARIDIANA  ¡Qué confusión! 
 FEBO ¡Qué atrevimiento! 
 FLORISEO  ¡Qué furia! 
 LICANOR ¿Quién da aquellas voces? 
 Salen FAUNO y MALANDRIN, vestido de pieles ridículo. 
 FAUNO  Yo. Y me espanto que no haya, generoso Licanor, dicho en el eco mi acento, dicho en el aire mi voz, que es trueno, hijo deste rayo, que es rayo, hijo deste sol,  pues con mi voz y mi vista trueno, llama y rayo soy. Esa divina hermosura, norte felice de amor, buscando vengo, porque es mía y su dueño soy desde que fui de su amante, a leyes deste bastón, homicida y heredero; joven, a quien trasladó, nuevo Adonis, en estrella  la majestad de algun dios, porque era hecho ya otra vez lo de convertirle en flor. 
 MALANDRIN Y todo cuanto dijere el salvaje, mi señor, está bien dicho; que al fin con quien vengo, vengo. 
 ROSICLER  Horror de la gitana ribera, a cuya inmensa ambición sepulcro fue y monumento,  que el cielo te destinó todo este castillo, cuando, huyendo de mi valor, urna funesta fue el centro que engendra miedo y pavor, ¿qué fiera segunda vez de sus senos te abortó? Si ya no de tus cenizas renaciste, si ya no moriste y a vivir vuelves  a ruegos de mi valor, para que vuelva a matarte. 
 FLORISEO ¡Oh tú, inculto semidiós de las orillas del Nilo, de cuyo engaño aprendió el cocodrilo traiciones, remedo de humana voz! Si tanto sentiste, tanto que no te matase yo que me vienes a buscar,  por lograr este blasón, hazte al campo; en él te espero. 
 FEBO Hombre o fiera o lo que sois, si morir a nobles manos fue ya vuestra pretensión, yo soy quien os ha de hacer esa lisonja, pues soy Febo, y podrá la soberbia si de gigante intentó blasonar  decir después  que fue vencida del sol. 
 MERIDIAN A nadie le toca aquí hablar sino a mí, pues yo mantengo este paso y debo, como al fin mantenedor, responder a todo trance; y así en respuesta te doy la vida, hasta que te mate. Vive, siquiera por hoy. 
 FAUNO Si tanta ilustre soberbia,  tanta noble presunción sucede al acero como a la lengua sucedió, no dudaré que en venceros adquiera yo algún blasón. Pero tampoco creeré que darme pueda temor quien con instrumentos dulces ensaya guerras de amor, cuando de cajas y trompas  les está llamando el son. Si sois enemigos todos, si competidores sois de una dama, ¿cómo estáis conformes? Bien que desde hoy a cualquiera que intentare mirar sólo un arrebol desa luz le daré muerte; que mal sufrirá el valor mío que otro esté logrando  lo que esté adorando yo. Porque, aunque partir lasdichas es la más ilustre acción, las dichas del amor tienen privilegio de que no se partan; y esto se prueba por una razón de dos; o porque amor es avaro, o porque dichas no son. 
 MALANDRIN Y a todo cuanto dijere  el salvaje, mi señor... 
 LICANOR Bárbaro, la mayor muestra es de constancia y valor la estimación con que debe tratarse al competidor. ¿Qué más nobleza, qué más grandeza, qué más blasón que darse muerte mañana los que se festejan hoy? A tu política ruda  esta respuesta le doy; y en cuanto a la lid que aplazas, no ha lugar tu pretensión; que éste no es circo de fieras, ni aquesas campañas son anfiteatros que muestran espectáculos de horror, haciendo duelo los brutos y los hombres. 
 FAUNO  ¿Cómo no? ¡Vive Lindabridis, viven  sus ojos, que el tornasol del mayor planeta agravian, que he de ser conquistador de su hermosura! Si noble debo ser, tan noble soy que en la maga Fitonisa espíritu me engendró angelical. A ese monte a esperar a todos voy; aunque el ver que no osarán  a salir es mi dolor, como ya otra vez no osaron a entrar. ¡Ay de uno que entró, pues que, rendido a mis manos, la saña y furia probó de otra fiera, aunque haya sido civil castigo de un dios!  Vase. 
 MALANDRIN Y a todo cuanto dijere el salvaje, mi señor...  Vase. 
 FLORISEO Espérame, ya te sigo.  Vase.  
 FEBO Aguarda, que tras ti voy.  Vase. 
 ROSICLER En alas de mis deseos he de correr más veloz.  Vase. 
 LICANOR Remediaré tantos daños.  Vase. 
 MERIDIAN De toda esta confusión la causa fue tu hermosura; no te lo perdone Amor.  Vase. 
 CLARIDIANA A toda esta novedad no me he declarado yo, porque no dijese el Fauno  que a quien dio la muerte soy. ¿Qué he de hacer, ya conocida de Febo una vez? Mejor será mudar de consejo, dejando la pretensión de la guerra, y acudiendo a las lágrimas, que son las armas de las mujeres, pues que ya no puedo, no, conseguir el fin que traje.  Vamos a otro caso, amor. 
 LINDABRIDIS Aquí se quedó. Mirad esas puertas.  Vanse SIRENE, ARMINDA y las otras DAMAS.  Gracias doy a mi dicha, oh Claridiano, de haberme dado ocasión para hablarte. 
 CLARIDIANA  ¡Ay enemiga! La primera que ofendió amando eres tú. 
 LINDABRIDIS  ¿Qué es esto, mi bien, mi dueño y señor? 
 CLARIDIANA ¿Qué ha de ser? Morir de celos.  ¿Qué ha de ser? Morir de amor. 
 LINDABRIDIS ¿Qué tienes? 
 CLARIDIANA  ¿Qué he de tener? ¿No es bastante ver, ay Dios, a Febo contigo? 
 LINDABRIDIS  Dime, ¿pudiera pensarlo yo? 
 CLARIDIANA Sí pudieras. 
 LINDABRIDIS  ¿Cómo? 
 CLARIDIANA  ¿Cómo? No haciendo a Febo favor. 
 LINDABRIDIS Yo, Claridiano, por vida... tuya, iba a decir, mas no me atrevo  que no hice tal;  porque él fue el que pretendió aquel lugar junto a mí. 
 CLARIDIANA ¿Él mismo? 
 LINDABRIDIS  Él mismo. 
 CLARIDIANA   ¡Ay traidor! ¿Y, habiéndome conocido? 
 LINDABRIDIS El fue el que solicitó hablarme. 
 CLARIDIANA  Calla. 
 LINDABRIDIS  ¿Por qué? ¿No es satisfacerte? 
 CLARIDIANA  No, no es sino darme la muerte. 
 LINDABRIDIS ¿Qué dices? 
 CLARIDIANA  No sé. 
 LINDABRIDIS  Ni yo sé de cuál tienes los celos,  de él o de mí. 
 CLARIDIANA  De los dos; porque, aunque un bárbaro dijo que él tuviera por error " sufrir que otro esté mirando lo que esté queriendo yo ", no siento tanto el que te ame como el perderte mi amor. 
 LINDABRIDIS Sí; pero sientes que él dé la causa. 
 CLARIDIANA  Oye la razón. Si tú me dieras la causa,  dejara de amarte yo; porque amor sobre un agravio es desaire del valor; pues yo sufriera un desdén, un enojo y un rigor, mas no un agravio; que agravios tocan a la estimación. Y así, si él te busca a ti, no es causa bastante, no, para olvidarte, y lo es  para sentir mi pasión; luego si, amándote él, tengo de sentirlo yo, y no tengo de dejarte, es la desdicha mayor que tú no me des los celos y él sí, pues entre los dos, nunca quitada la causa, siempre durará el dolor. Y así quédate...  
 LINDABRIDIS  Detente. 
 CLARIDIANA ... donde él te sirva... 
 LINDABRIDIS  Es rigor. 
 CLARIDIANA ... solicitando... 
 LINDABRIDIS  Es agravio. 
 CLARIDIANA ... de hablarte y verte ocasión. 
 LINDABRIDIS Plegue a Dios, si no aborrezco su vista, porque es feroz a mis ojos su presencia. 
 CLARIDIANA Tampoco no quiero, no, que digas mal dél. 
 LINDABRIDIS  ¿Por qué? 
 CLARIDIANA Porque es mi competidor. Suelta.  
 LINDABRIDIS  No has de irte. 
 CLARIDIANA  Es en vano. 
 Asele de la banda LINDABRIDIS. 
 LINDABRIDIS Preso estás. 
 CLARIDIANA  Limaré yo la cadena. 
 Quédase con la banda LINDABRIDIS. 
 LINDABRIDIS  Al fin me dejas prenda. 
 CLARIDIANA  Es violento. ¡Ay rigor! Vamos a probar fortuna en otra trasformación. ¿Qué ha de ser? ¿Morir de celos? ¿Qué ha de ser? ¿Morir de amor?   Vase. 
 LINDABRIDIS El primer amante ha sido que huye la satisfacción, pues muchos agradecieran,  aunque supieran que son mentirosas, escucharlas. Corrida y confusa estoy. No en vano, pues, me dijiste la primera vez que yo te vi que eras un enigma, pues mil sentidos te doy, y no pueden descifrarte oído, vista ni voz. Mas no ha de quedarse así;  despéñeme mi pasión, porque amor sin desatinos es muy descortés amor. Iréme tras él. 
 Sale SIRENE. 
 SIRENE  Señora, advierte... 
 LINDABRIDIS  Es, Sirene, error aconsejar a quien corre tras la desesperación. 
 SIRENE ¿Y es razón...? 
 LINDABRIDIS  No; pero ¿cuándo hay pena puesta en razón? Yo le tengo de seguir.  
 SIRENE Piensa otro medio mejor. 
 LINDABRIDIS ¿Qué medio? 
 SIRENE  Pues que tenemos para todo prevención, con algún disfraz, señora, encubriendo rostro y voz, para salir del castillo, el medio busca mejor, pues estando la campaña de diversas gentes hoy cubierta, no hay qué temer.  
 LINDABRIDIS Dices bien; y en mi favor llevaré esta banda, siendo metamorfosis de amor. Ven a vestirme, Sirene. 
 SIRENE ¿Qué es esto en tu presunción? 
 LINDABRIDIS ¿Qué ha de ser? Morir de celos. ¿Qué ha de ser? Morir de amor. 
 Vanse. Salen por un lado FAUNO y MALANDRIN, y síguenlos FEBO, MERIDIAN, ROSICLER y FLORISEO, CABALLERO y el rey LICANOR deteniéndolos. 
 
 FAUNO Yo no entiendo, yo no sé las políticas del duelo; sólo sé manchar el suelo  de humana sangre, porqué sedienta no haya una flor. Sígame el que verlo quiere.  Vase. 
 MALANDRIN Y en todo cuanto dijere el salvaje, mi señor,... 
 LICANOR Ninguno pase de aquí ni siga ese monstruo ya. 
 MERIDIAN Tened a éste. 
 MALANDRIN  ¿Cuánto va que esto llueve sobre mí? 
 CABALLERO Llegad.  
 LICANOR  ¿Quién sois? 
 MALANDRIN  Haga tregua tu enojo, y muda consejo; que soy un Fauno de viejo, un semidiós de la legua, una fiera del castillo, un sátiro remendón, un bruto de bodegón y un monstruo del baratillo; que viendo, señor, un día la madre que me parió que era tan salvaje yo  que aun el serlo no sabía, como el que aprende a fullero, que dice " Bueno es saber ", así la buena mujer me dijo, " Ponerte quiero de un salvaje al pupilaje, porque, si en decir y hacer al fin salvaje has de ser, aprendas a ser salvaje. " 
 FEBO ¿No es Malandrín éste? Sí.  ¿Qué discurro ni imagino? El con Claridiana vino. 
 LICANOR Llevadle luego de aquí y ahórquenle a un árbol, porqué a ese bruto horrible y fuerte le dé escándalo su muerte. 
 MALANDRIN No, señor, no hay para qué; vivo se le daré yo, y ahorraré de ahorcarme aquí la costa.  
 FEBO  Señor, a mí de escudero me sirvió este hombre, y es un loco; suplícote le perdones. 
 LICANOR Basta, Febo, que le abones. 
 FEBO Libre estás. 
 MALANDRIN  Mil veces toco la tierra que pisas. Ya siempre he de andar a tu lado de salvaje reformado. 
 LICANOR Pues, cubierto el campo está hoy de tanto aventurero  que a esta empresa concurrió, ya no hay más que esperar, yo asistir al duelo quiero luego; no la bizarría de tanto joven valiente con nuevos riesgos aumente ocasiones cada día. Idos a prevenir, pues, porque luego el campo sea.  Vase. 
 MALANDRIN Yo haré allá que el mundo vea  quién mayor salvaje es. 
 MERIDIAN Ya, príncipes, la ocasión que pide nuestra esperanza se cumple hoy, pues hoy alcanza el premio tanta opinión. Valiente, bizarro y sabio el vencedor ha de ser; de tres tiempos ha de hacer muestra sin pasión ni agravio; sabio en la empresa que escriba;  galán en la luz que aumente rayos al sol; y valiente cuando a tantos riesgos viva. Hoy, en efeto, es el día de mostrar vuestro valor; la fortuna y el amor a campaña os desafía. Generosa es la aventura, sus esperanzas pregona el precio de una corona  y el laurel de una hermosura. Con esto así animar quiero el valor que he devencer; que bien lo habréis menester, pues yo soy el que os espero.  Vase. 
 FLORISEO Muy poco podrá vivir con aplauso ni opinión esa altiva presunción, si soy yo el que ha de salir.  Vase. 
 ROSICLER Ya que a este trance la suerte,  oh Febo, nos ha traído, sola una cosa te pido, antes que me des la muerte. 
 FEBO ¿Y es? 
 ROSICLER  Que enemigos seamos y hermanos. 
 FEBO  ¿Cómo? 
 ROSICLER  Los dos al mundo, al cielo y a Dios jura y homenaje hagamos, que el que perdiere la empresa, desistido della ya, luego al otro ayudará  con sus armas. 
 FEBO  Siendo ésa tan justa acción, este día así lo prometo y juro. 
 ROSICLER Pues si de ti estoy seguro, Lindabridis será mía.  Vase. 
 FEBO Malandrín, ya que he quedado contigo en esta ocasión, rescata mi confusión de las manos de un cuidado. ¿Qué fortuna os ha traído  aquí, Malandrín? ¿Qué es esto? ¿Quién en tal lance os ha puesto? 
 MALANDRIN De tu razón he inferido que sabes ya que está aquí Claridiana. 
 FEBO  Sí lo sé, y, en una ocasión que fue bien apretada, la vi; pero quedé tan turbado de verla que no llegó el desengaño. Allí yo  ciego, confuso, admirado la siguiera despechado, si al paso no me saliera gente. En efecto, no fue posible, y disimulé, porque ella entonces no fuera conocida. En el festín otra vez me ocasionó a descubrirla, si yo no me reportara allí.  Desde entonces no he podido hablarla, aunque lo deseo. Llévame a verla; que creo he de perder el sentido, hasta saber qué es su intento. 
 MALANDRIN Eso yo te lo diré; competirte aquí, porqué, dándola su atrevimiento a Lindabridis, no sea tuya; y en cuanto a que yo  te lleve a verla, eso no podré, aunque amor lo desea; porque no sé dónde esté; que yo no vine con ella aquí, ni aquí pude vella, porque tan tirana fue conmigo que me dejó aprendiz de monstruo fiero, y en el castillo ligero de Lindabridis voló.  
 FEBO ¿Qué haremos para buscarla? 
 MALANDRIN Ir el campo discurriendo. 
 FEBO Ven, que por aquí pretendo, aunque se disfrace, hallarla. 
 Sale LINDABRIDIS en traje de hombre, con la banda de CLARIDIANA. 
 LINDABRIDIS Desta suerte me he atrevido de mi castillo a salir disfrazada, para ir, sin ley, razón ni sentido, a buscar a Claridiano y a darle satisfacción  de que vanos celos son los que le afligen en vano. Gente hay aquí. No parece que me mira nadie hoy que ya no sepa quién soy. Sombras que el temor ofrece. 
 FEBO Malandrín, di, ¿será aquélla Claridiana o son mis ojos cómplices destos antojos? 
 MALANDRIN No, señor, sino que es ella;  porque la bordada banda yo la conozco muy bien y fuera deso, también el cuidado con que anda lo dice; que, aunque haya estado tan disimulada, ha sido porque, a buena fe, no ha habido quien la mire con cuidado las paticas. ¿No la ves? Llega a hablarla, mas no esperes;  que demonios y mujeres se conocen por lospies. 
 
 FEBO Caballero rebozado, quitar la banda podéis al rostro; porque, si es ciego Amor, no la ha menester. Ya estáis conocido, ya por demás el disfraz es, que embozado el sol descubre los rayos del rosicler.  
 LINDABRIDIS ¡Yo estoy muerta! Conocióme Febo. Pero callaré a todo, porque la voz no lo confirme. 
 FEBO  No estéis tan falso conmigo ya, caballero, pues sabéis que os conozco; y si gustáis de que más señas os dé, sois una enigma de amor que una cosa parecéis  y sois otra, dos sentidos entre el favor y el desdén. Disfraz de celos  si celos pueden disfrazarse  es el traje; a un dueño buscáis que, porque amado se ve, trata tan mal el favor. Mas ¿quién en el mundo, quién no trata sus dichas mal, si las ve logradas bien?  
 LINDABRIDIS ¿Ya qué hay que dudar? Las señas bien claro dan a entender quién soy; mas con todo intento fingir callando, porqué lo que hay de callar a hablar hay de dudar a creer. 
 FEBO No os vais; porque si no bastan tantas señas como veis para mayor desengaño, las del amante os diré.  
 LINDABRIDIS Claridiano ya sin duda se ha declarado con él; sí, pues dice mis amores. 
 FEBO De su misma boca sé que el amar a Lindabridis bizarría y valor es... 
 LINDABRIDIS ¿Qué escucho? 
 FEBO ... pero no amor; porque fuera injusta ley de su ardimiento faltar su firma deste cartel;  y que otro en el mundo fuera dueño de tanto interés y le ganase por armas, viviendo en el mundo él. Esto me ha dicho, que ha sido causa de venir a ver y servir a Lindabridis, pero no el quererla bien. 
 LINDABRIDIS ¿Desprecios de mí le ha dicho? ¡Ah, Claridiano crüel!  ¿Bizarría fue tu amor y bizarría tu fe? 
 Sale CLARIDIANA en traje de dama. 
 CLARIDIANA Con nuevo disfraz de amor, ya que posible no fue llevar el intento mío tan al fin como pensé, a Febo vengo buscando; que, conocida una vez, no es justo, no, que me vea en traje indecente, a quien  como a su dueño le mira, como a su esposo le ve. No me ha de quedar fineza alguna. Mas ¿no es aquél? Sí. Hablando está con un hombre; que esté solo esperaré. 
 FEBO ¿Para qué, señora, andamos por rodeos? ¿Para qué? Hablemos claro, mi dueño, mi cielo, mi gloria y bien;  destas finezas deudor, humilde estoy a tus pies. Sabe el cielo que te adoro; cese ya, cese el desdén. 
 LINDABRIDIS El se declara conmigo ya, porque sola me ve, de Claridiano ofendida. ¡Válgame Dios! ¿Qué he de hacer? 
 CLARIDIANA ¿Ya qué esperan mis desdichas? ¡Vive el cielo, que es mujer!  Y, si en la banda reparo, Lindabridis, ¡ay Dios!, es. 
 FEBO Yo te adoro, tú eres sola dueño mío; siempre fiel pagaré tan gran fineza. Y, si me has venido a ver en este traje hasta aquí, ¿por qué me tratas, por qué, desta suerte? 
 LINDABRIDIS   Peor es esto; juzga que vine por él.  
 CLARIDIANA Buenas andamos las dos; una se empieza a poner el traje que la otra deja. Saldré furiosa, saldré, y entre mis brazos... Mas no; que no hace una mujer bien que se pone a pedir celos delante de otra mujer. Su conversación, ¡ay triste!, con industria estorbaré,  y a cada uno de por sí sabré matarle después.   Vase. 
 FEBO Si no es posible negar ya quién eres, si te ves declarada, ¿por qué dura tu rigor? Cese el desdén, quítate la banda, y deba una palabra a tu fe. 
 Dentro CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA ¡Febo, Febo! 
 FEBO  ¿Quién me llama? 
 CLARIDIANA ¡Que me dan la muerte! Ven  a socorrerme. 
 MALANDRIN  ¿Qué es esto? 
 FEBO Aquella voz ¿cúya es, Malandrín? 
 MALANDRIN  Pues ¿qué sé yo? 
 FEBO ¡Vive Dios, que juraré que es la misma que está aquí! 
 MALANDRIN Pues si a eso va, yo también. 
 CLARIDIANA Dentro.  ¡Mira que me dan la muerte, Febo, por quererte bien! 
 FEBO ¿Qué es esto, cielos? ¿Aquí el cuerpo hermoso se ve  y allí la lengua pronuncia? ¿Aquí la forma fïel calla y allí habla la voz? ¿Que la vida aquí se esté y que allí el alma se escuche? ¿Qué es esto? 
 MALANDRIN  Pues yo ¿qué sé? 
 CLARIDIANA ¡Acude a darme la vida! 
 FEBO Alma sin cuerpo, sí haré. Perdona, cuerpo sin alma, porque en dos riesgos es bien  acudir a quien me llama; y esto no es ser descortés, pues te dejo a ti por ti.  Vase. 
 MALANDRIN Pues también yo acudiré a mí por mí en este caso, huyendo de aquí, porque alguno destos encantos a mí por mí no me dé.  Vase. 
 LINDABRIDIS ¿Qué confusiones son éstas? Pero ¿qué pregunto, qué,  si estamos en Babilonia, que patria de todas fue? 
 Sale CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA Mejor dijeras, «si estamos donde una fácil mujer, aunque no está en Babilonia, tiene en el alma un Babel.» 
 LINDABRIDIS ¿Claridiano? 
 CLARIDIANA  ¿Lindabridis? 
 LINDABRIDIS ¿Qué traje, qué disfraz es ése? 
 CLARIDIANA  ¿Qué disfraz, qué traje es esotro?  
 LINDABRIDIS  Ya lo sé. 
 CLARIDIANA Como uno que dicta a dos, con sola una voz que dé, escriben dos un concepto, así hizo el amor también; mas con una diferencia, a mí para entrarte a ver y a ti, ¡ay Dios!, para salir a ver a Febo. 
 LINDABRIDIS  Di; ¿a quién? 
 CLARIDIANA A Febo. ¿Yo no lo he visto? Que eres falsa, eres cruel,  eres mudable, eres fiera, eres, dirélo, mujer; pues con tener hoy prestado el traje, yo estoy en él tan mudada en un instante que no has de volverme a ver. 
 LINDABRIDIS Bien te curas en salud de traiciones tuyas, bien ganas de mano a la queja, pues, fiero y mudable, pues  ingrato y desconocido, tratas mi amor. Ya lo sé, que es vanidad solamente dese fijado cartel lo que te obliga a engañarme, y que eres traidor, sin fe, sin respeto, sin decoro, sin honor, sin Dios, sin ley; hombre, al fin; que aqueste traje prestado un instante es  y me enseña a sertraidor; tanto que estoy por creer que es verdad que soy mudable después que me adorna él. Pero basta que te diga que no has de volverme a ver. 
 CLARIDIANA Ni yo quiero que me veas en tu vida; porque quien vino a buscar a otro así ¿para qué, di, para qué  quiero yo verla ni oírla, si ha de engañarme cruel? 
 LINDABRIDIS Buena disculpa has hallado a un término descortés. 
 CLARIDIANA No es disculpa, sino queja. 
 LINDABRIDIS A ti te venía yo a ver, aunque estaba con él. 
 CLARIDIANA  Mira, Lindabridis, otra vez si a uno buscas y a otro hablas, trueca a los dos el papel;  estáte hablando conmigo y venle a buscar a él. 
 LINDABRIDIS Y tú, otra vez que a una dama hayas de servir y hacer alarde de tu valor, acude sólo al cartel y no al engaño. 
 CLARIDIANA  Yo vi esto. 
 LINDABRIDIS  Yo estotro escuché. ¡Ay traidor! 
 CLARIDIANA  ¡Ay enemiga! 
 LINDABRIDIS Eres falso.  
 CLARIDIANA  Eres infiel. 
 LINDABRIDIS Eres ingrato. 
 CLARIDIANA  Eres fiera. 
 LINDABRIDIS Eres hombre. 
 CLARIDIANA  Eres mujer. 
 LINDABRIDIS Yo... 
 CLARIDIANA  Yo... 
 LINDABRIDIS  No te digo más. 
 CLARIDIANA Ni yo, porque no podré. 
 Sale FEBO. 
 FEBO No hallé en el monte del eco el dueño. Pero ¿qué ven mis ojos? ¿Tú en este traje? ¿Tú en esotro? Decid; ¿qué es? 
 LINDABRIDIS Dese galán disfrazado, Febo, lo podrás saber.  Vase.  
 CLARIDIANA Esa dama disfrazada, Febo, os lo dirá más bien.  Vase. 
 FEBO ¡Oye, aguarda, escucha, espera! ¿Cuál de las dos seguiré? Detén, Claridiana, el paso; que ya voy tras ti. Detén el curso tú, Lindabridis; ya te sigo. ¿Qué he de hacer? Que, por alcanzar a dos, no sigo a ninguna; bien  como el acero entre imanes que, si llamado se ve de dos impulsos, se queda en solo el aire después. Y así yo, que entre dos soles me siento abrasar y arder, ni sé a quién le dé la vida, ni a quién el alma le dé. Oye tú, prodigio hermoso; oye tú, asombro cruel.  
 Sale el FAUNO. 
 FAUNO ¿Asombro y prodigio dijo? Yo soy. ¿Quién me llama? 
 FEBO  Quien diligenciara su muerte en tus brazos, a tener licencia para morir; mas no lo quiere el desdén de mi fortuna; y así a mi pesar viviré, huyendo de ti. ¡Mal haya tan necia e injusta ley!  ¿Cuándo fue el amor cobarde, ni temió el que quiso bien?  Vase. 
 
 FAUNO Buena disculpa es esa, cuando el temor a voces se confiesa. No os habéis atrevido nunca a salir y, lo que miedo ha sido, lo tenéis a valor; mas no me espanto que tanto tema quien se atreve a tanto, cuando a mi brazo fuerte licencia de matar pidió la muerte.  
 Sale CLARIDIANA. 
 CLARIDIANA Apenas me resuelvo a ausentarme de aquí, cuando aquí vuelvo. 
 Sale LINDABRIDIS. 
 LINDABRIDIS ¡Cuánto, oh cielo divino, arrastra a un desdichado su destino! 
 CLARIDIANA Aquí quedó. 
 LINDABRIDIS  Que aquí he de hallarle creo. 
 FAUNO Mujer es peregrina la que hacia mí los pasosencamina. Muerto de amor de una beldad me veo, y he de curar con otra mi deseo, aunque aplicarle una al que otra ama,  será matarle el humo, no la llama. ¡Mujer...! 
 CLARIDIANA  ¡Ay de mí triste! 
 FAUNO ... en tu favor... 
 CLARIDIANA  ¿Qué miro alli? 
 FAUNO ... consiste mi vida. 
 LINDABRIDIS  Ya ¿qué espero? Con esta obligación ceñí el acero. Fiera... 
 FAUNO  ¿Qué es lo que veo? Verdades dudo, si ilusiones creo. ¿Tú, hermosa sombra fuerte, no eres aquélla a quien le di la muerte? Y tú, deidad fingida,  ¿no eres aquélla a quien le di mi vida? Pues ¿cómo tú mudanzas del ser haces? ¿Tú mueres joven y mujer renaces? ¿Tú, dime, entre mis brazos nudos de Venus, y de Marte lazos entonces no te viste? ¿Tú en su defensa entonces no moriste? Pues ¿cómo aquí, con una acción trocada, ciñes tú la hermosura y tú la espada? ¿Y yo confuso ignoro  a quién la muerte doy y a quién adoro? No sé lo que hacer debo, ni encantos tales a apurar me atrevo, si, trocando la suerte, a ti te adoro, a ti te doy la muerte. Adoraré una sombra en ti, que viva admira, y muerta asombra; y daré en ti la muerte a una luz pura que mañana será nueva hermosura. Y así, sombras fingidas,  que a trueco os dais las muertes y las vidas, confusas ilusiones, que os prestáis las bellezas y blasones, huyendo os venceré, porque pretendo el primer monstruo ser que venza huyendo. Vivid, vivid, y máteme a desmayos el dios de los relámpagos y rayos. ¡Qué pena, qué dolor, qué horror tan fuerte! ¡Qué vida tan cruel, qué hermosa muerte! 
 Entrase, y tocan caja y clarín. 
 CLARIDIANA Aunque el caso pudiera  darme ocasión a que el ingenio hiciera varios discursos, cuantos solicita esta ocasión la brevedad me quita del tiempo, que me llama con voces de metal a ganar fama. Quédate a Dios; que, aunque tu amor lo impida, voy a ganarte a precio de mi vida.  Vase. 
 LINDABRIDIS Y yo a tu lado quiero acreditar este valiente acero, que no le ceñí en vano;  y, ganándome a mí mi propia mano, darme yo a mi albedrío. ¡Vive Amor, que ha de ser mi imperio mío! 
 Vase. Tocan cajas y trompetas, y salen SIRENE, ARMINDA, y las DAMAS. 
 
 SIRENE Pues no vuelve Lindabridis al castillo, y excusada está de acudir al duelo, por decir que en esta causa lidia su sangre y su amor, y que fuera acción ingrata mirar ella a quien por ella  hoy con su hermano se mata, salgamos todas a ver las telas y la campaña; que es morir vivir sin ver una mujer lo que pasa. 
 Sale MALANDRIN. 
 MALANDRIN ¡Oh quién tuviera boleta para ver de una ventana toda la fiesta! Aunque a mí muy poco de ver me falta. 
 SIRENE ¡Soldado!  
 MALANDRIN  ¿Qué me mandáis, las bellísimas madamas? 
 SIRENE Que nos digáis si por dicha se extiende a esta voz la fama, quién son los aventureros que han de entrar en la estacada. 
 MALANDRIN Habéis hallado con quién, sin que falte una palabra, os lo diga; porque he andado, ya que no de rama en rama, de tienda en tienda, mirando  quién son y qué empresas sacan; porque soy relacionero, y ésta he de imprimir mañana, si la tinta no me miente o si el papel no me falta. Y, para que me creáis cuanto os diga, breves Gracias, va de relación; que es fuerza, entretanto que se arman, dar tiempo al tiempo. En efecto,  amaneció esta mañana cubierto el sitio de tiendas de damasco, tela y grana; era un monte levadizo que, para engañar al alba, nieve y flores le vestían las plumas sobre las armas. Listadas de azul y oro se vieron todas las vallas, que presumió el sol que era  la eclíptica que él abrasa. No la hicieron salva, no, los músicos que la aguardan; que otros pájaros canoros de metal la hicieron salva. El mantenedor valiente, al son de trompas y cajas, dio un paseo, y por empresa pintó una horrible borrasca. Y así, en medio de las olas  y combatido de cuantas iban y venían, a todas resistía en las espaldas de un delfín que hasta la orilla le aportó, bajel de escama. La letra en su nombre dice, como que al delfín le habla, «Temeroso voy delfin», que brevemente declara que en tempestades de honor,  donde le combaten tantas, resistiendo a todas él, no sabe el fin que le aguarda. El segundo que yo vi era Rosicler de Tracia, joven valiente. En su escudo sacó una áncora pintada, jeroglífico e insignia que le dan a la esperanza. Bien pareció grosería  que espere nadie que ama; mas la letra le disculpa, pues dice en breves palabras, «Llevo esperanza, porqué es fuerza que en mal tan grave o me acabe a mí o se acabe». Floriseo, arpón de Amor que disparó de su aljaba, persa ilustre, joven fuerte, acreedor de su alabanza,  sacó por divisa un muerto; empresa desesperada pareció, pero fue cuerda, pues escribió en la mortaja, «Por no temer, voy cual sé que he de volver». El caballero del Febo, aquel fénix que la fama renace a instantes la vida, emulación del de Arabia,  dando a entender que entre dos pretensiones tiene un alma, y que no sabe de cuál ha de decir su esperanza, un camaleón sacó que sobre la verde grama era verde, y sobre el mar azul, colores contrarias, pues nunca comieron juntos los celos y la esperanza.  La letra lo significa mejor, breve, aguda y clara, «No sé cuál color es mía; que no la tiene quien del aire se mantiene». Síguese un gran personaje que quiere entrar en la danza, a fuer de caballería, viendo que ha de dar las armas a Lindabridis. Este es  el Fauno... mas, lengua, calla; que es el Fauno tu señor, su yerba has comido y basta. Es la empresa como suya; en una grosera tabla, pintado trae un demonio que en el infierno se abrasa, y dice la letra luego, que está escrita entre las llamas, «Más penado, más perdido,  y menos arrepentido». El príncipe Claridiano de Sicilia  en su alabanza quisiera gastar dos coplas, si es que las coplas segastan; pero es tarde, voy al caso sacó un barco sobre el agua que siempre se está moviendo con tormenta y con bonanza; y, significando que él  ni sosiega ni descansa, dice la letra, mostrando que aun no hay quietud en la calma, «Este ni yo no podemos descansar, por placer ni por pesar». Otro aventurero hay, a quien nadie vio la cara, ni sabe quién es; yo solo sé que en su talle y sus galas  excede a todos, supuesto que, en competencia o venganza, Adonis le dio el despejo, y Marte le dio las armas. Este una víbora fiera pintó que, cuando le cansa su veneno, a sí se muerde y, esto diciendo, se mata, «¡Oh qué veneno tan fuerte! Por vivir me doy la muerte».  Tocan dentro.  Muchos pudiera contaros, mas los clarines y cajas dicen que ya llega al puesto el mantenedor, y armadas están las damas, por quien hice relación tan larga. Todo valiente esté alerta; que si ellas una vez bajan armadas, será peor que Inglaterra y Holanda.  Tocan de nuevo.  Ya vuelve otra vez el son y, si la vista no engaña, el rey, en su sitio ya, preside al duelo y las armas. Esto es hecho; yo no puedo esperar más; que si falta de allá mi persona, entiendo que será la fiesta aguada, porque yo las hago puras. Adiós, bellísimas damas,  aunque, si queréis venir, no nos faltará en la plaza un sitio en que nos dé el sol, y en que nos vacíen el agua de cantimploras de otros, o una tudesca alabarda, que las costillas nos muela, que en ninguna fiesta faltan. 
 Vase. Descúbrese el rey LICANOR en un trono; sale MERIDIAN de su tienda, y hacen la entrada por el palenque FEBO, FLORISEO, el FAUNO, ROSICLER, CLARIDIANA y LINDABRIDIS, todos con armas, y delante CRIADOS con los escudos, como han dicho los versos; y, en llegando delante de LICANOR, hacen reverencia y ocupan sus puestos. 
 LICANOR Tantos a tantos el duelo se ha de hacer, y al que su fama  dejare solo en el puesto por señor de la campaña, a un golpe de pica sólo, y luego a muchos de espada, hoy será de Lindabridis esposo y rey de Tartaria. 
 MERIDIAN ¿Qué esperáis? Ya Meridián, aventureros, aguarda. 
 Repártense a un lado LINDABRIDIS, CLARIDIANA y MERIDIAN; a otro ROSICLER, FEBO y FLORISEO, y el FAUNO en medio. 
 FAUNO La victoria está por mía. 
 Llega CLARIDIANA y derriba el FAUNO a sus pies. 
 CLARIDIANA No está, pues que ya a mis plantas  caíste. 
 FAUNO  ¿Quién me venciera, si amor no me derribara? 
 Cae. 
 TODOS El príncipe Claridiano viva, pues al Fauno mata. 
 LICANOR Tuya ha de ser Lindabridis; cese el duelo, que esto basta. 
 Baja LICANOR del trono. 
 CLARIDIANA ¡Dichoso yo, que merezco su hermosura celebrada! 
 LINDABRIDIS Ahora me descubriré, si Claridiano me gana.  
 FEBO No hace; porque Claridiano es la hermosa Claridiana, esposa mía, y señora de los estados de Francia. 
 LINDABRIDIS Burlóme el amor. 
 CLARIDIANA  Supuesto que eres mía, tu esperanza lograrás con Rosicler mi hermano y fénix de Tracia, porque, siendo yo señora de Francia, a Febo le basta,  y quédese Meridián por rey invicto en Tartaria. 
 MALANDRIN ... porque así todos contentos digamos que aquí se acaba el encantado Castillo de Lindabridis. Sus faltas perdonad; porque el ingenio lo ruega humilde a esas plantas. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 CON QUIEN VENGO VENGO 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 OCTAVIO, galán 
 Don JUAN, galán 
 Don SANCHO, galán 
 URSINO, viejo 
 CELIO, criado 
 GOBERNADOR 
 CRIADO 
 LISARDA, dama 
 LEONOR, dama 
 NISE, criada 
 Gente 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen LISARDA y LEONOR asidas de un papel. 
 LEONOR No le has de ver. 
 LISARDA  Es en vano defenderle ya. 
 LEONOR  Resuelta estoy antes a hacer... 
 LISARDA  Suelta. 
 LEONOR ... un exceso en él villano. 
 LISARDA Ya el papel está en mi mano. ¿Cómo has de excusarte ahora de que le vea? 
 LEONOR  Señora, hermana, Lisarda, advierte... 
 LISARDA Esto ha de ser desta suerte. 
 LEONOR ¿Quién mis desdichas ignora? 
 PROSA  " Amor, señor don Juan, que de amor no pasa a atrevimiento, indignamente adquiere el nombre. Dígalo el mío; pues me atreve a tanto que, sin mirar el riesgo de mi vida, el temor de mi hermano ni el recelo de Lisarda, os suplico, vengáis esta noche por el jardín, donde entraréis a hablarme; y venga con vos el criado, porque, cuando yo aventuro mi vida, trato de asegurar la vuestra. " 
 LISARDA ¡Notable resolución!  Más mal hay del que pensé; pues donde sólo busqué una sombra, una ilusión, hallo un engaño, una acción tan grave. No sé qué intente; mas ya importa cuerdamente disimular el agravio; que parecer muda el sabio, consejo toma el prudente. 
 LEONOR ¿Estás ya contenta, di,  de haberlo sabido? 
 LISARDA  No; porque destas cosas yo no he de estarlo, triste sí. 
 LEONOR ¿Mil veces no te advertí que no llegases a ver el papel, que había de ser de disgusto y de pesar? Pues quien no lo ha de estorbar ¿por qué lo quiere saber? Mira lo que has conseguido,  que, andando yo con secreto, con recato y con respeto huyendo de ti, has querido perder el que te he tenido. Pues cuando tú no entendiste mi amor, respetada fuiste, y ya que lo sabes, no; porque no he de olvidar yo, porque tú mi amor supiste. 
 LISARDA Sin prudencia y sin consejo,  dudosa, Leonor, estoy; y cuando a un discurso voy, más del discurso me alejo. Dos veces de ti me quejo, de parte de nuestro honor una, y otra de mi amor; que amar y callar te ofreces, para ofenderme dos veces con una culpa, Leonor. Cuando tú te aconsejaras  conmigo, para querer, la primera había de ser que dijera que no amaras. Mas si a decirme llegaras que amaste una vez, yo fuera la primera y la tercera que echara el manto al amor; que si aquello fuera honor, estotro cordura fuera. 
 LEONOR Has nacido sin empeño  en palabras y en acciones, tan dueño de tus pasiones, de tus discursos tan dueño que no vi en ti el más pequeño afecto a mi pena igual, para que en desdicha tal te descubriese la mía; y hace mal quien su mal fía a quien no sabe del mal. ¿Quién en libertad se vio  que se duela del cautivo? ¿Quién, estando sano y vivo, se acuerda del que murió? ¿Quién en la orilla rogó por el que en el mar fallece? ¿Quién del dolor se entristece que a otro aflige y desalienta? Nadie; que nadie hay que sienta las penas que otro padece. Yo así, esclava, no te hablé,  porque en libertad te vi; muerta, no me llegué a ti, porque con vida te hallé; desde el mar no te llamé, porque en la orilla vivías; doliente en las ansias mías, no te pedí que sintieras, porque sé que no supieras sentir lo que no sentías. Pero ya que yo no he sido  quien te ha dicho mi cuidado, y que la ocasión me ha dado el lance que se ha ofrecido, sabe que amor he tenido y sabe que fue don Juan Colona a quien lugar dan mis favores en secreto, por ilustre y por discreto, por valiente y por galán. Dos años ha que festeja  mi calle; dos años ha que asido hasta el alba está a los hierros de mi reja. Al ruego, al llanto, a la queja roca, monte y fiera fui. Pero ¿quién pudo, ¡ay de mí!, resistirse tiempo tanto a la queja, al ruego, al llanto de un hombre que llorar vi? Vida, hacienda y honra gano  con tal dueño; esto previno mi esperanza, cuando vino de la guerra nuestro hermano. Y viendo que ya es en vano hablar por la reja, quiero que entre al jardín. No el primero será mi amoroso error que le enmiende otro mayor; en él esta noche espero. Mas pues te ha dicho el papel  a lo que mi amor llegó, no es bien que te diga yo lo que ya te ha dicho él. Esta es la causa cruel de mi gran melancolía, éste el fin de mi alegría; y pues que tu hermana soy, y humilde a tus pies estoy, no estorbes la suerte mía. 
 LISARDA Aunque es verdad que pudiera  ofenderme de tu amor, estás resuelta, y error notable el reñirte fuera, pues sé que con eso hiciera mayor tu amor y tu fe de lo que al principio fue; que aunque de amor no he sabido, que crece más resistido amor, como es fuego, sé. Cuentan que se hallan dos fuentes  cuyos templados cristales, naciendo juntos e iguales, son varios y diferentes; pues contrarias las corrientes, iris de oro, nieve y plata, que una montaña desata, contienen tanto rigor que la una mata de ardor y la otra de hielo mata. Yo, que aborrezco el amor,  yo, que ni estimo ni quiero, soy la de hielo; pues muero a manos de mi rigor. Tú, que adoras su sabor, y tu mismo daño adquieres, eres la opuesta; pues mueres llena de ardor y de fuego. Juntémonos, porque luego, si soy hielo y fuego eres, templaremos de manera  nuestra condición nociva, que el cargo del amor viva, y el de la opinión no muera. Dime, pues, ¿quién es tercera de tu amor? 
 LEONOR  Nise avisada está de abrirle a la entrada. 
 LISARDA ¡Oh, qué infeliz a ser vienes, Leonor, supuesto que tienes que te calle una criada! Mas oye lo que he pensado  para asegurarme a mí y no embarazarte a ti la esperanza de tu estado. En traje disimulado yo tu criada he de ser de noche, porque he de ver si es tan honesto el empleo de tu amor y tu deseo como me das a entender. Seis cosas así consigo;  ser con nuestro honor leal, ser contigo liberal, y ser honrada conmigo; dar a tu amor un testigo que temas enamorada, suspender después la espada de don Sancho cuando venga y excusar el fin que tenga que callar una crïada. Envía, pues, el papel,  y empiece el engaño hoy. 
 LEONOR Esperando un criado estoy que aquí ha de venir por él ahora, y aun es aquél. 
 LISARDA Aunque de don Juan oí la fama, nunca le vi, ni a él conozco ni al criado. Dale el papel, con cuidado de que te guardas de mí. 
 
 Salen NISE y CELIO. 
 CELIO a NISE  No faltará una cautela;  que a los audaces, sin duda, dicen que Fortuna ayuda, y a los tímidos repela. 
 NISE a CELIO  Ya te vio. 
 CELIO   ¡Triste de mí! ¡Y qué ojos! 
 LISARDA  ¡Gentilhombre! 
 CELIO Ese, señora, es mi nombre. 
 LISARDA ¿Cómo os atrevéis así a entraros aquí? 
 CELIO  No sé qué respuesta daros pueda; término se me conceda  el de la ley, para qué en tan estupendo exceso halle de disculpa indicio; y así digo que al oficio de la querella el proceso se lleve, porque mejor fulminado el caso esté, y que yo responderé allá por procurador. 
 LISARDA No de burlas respondáis,  cuando de veras os hablo. 
 CELIO ¡Esta mujer es el diablo! 
 LISARDA Decid presto ¿a quién buscáis? O haré que por atrevido mil palos, villano, os den dos esclavos. 
 CELIO  No harán bien en darme lo que no pido. Mi conciencia acomodada corre, porque desto gusta, siempre abierta y nunca justa,  por no verse empalizada. Y tanto se sutiliza el temor que de mi casa no salgo el día que pasa por ella Mons de Paliza. Y así, porque revoquéis, diosa Palas, la paluna sentencia, ved que ninguna causa contra mí tenéis. Buscando vengo al cajero  de don Nicolás Ursino, este genovés vecino, para que me dé el dinero que de una libranza resta. Dijéronme que vivía pared en medio, y creía que fuese la casa ésta. Y así por ella me he entrado, como quien viene a pedir; mas con volverme a salir  se enmienda todo lo errado.  Quiere irse. 
 LISARDA a LEONOR  Llámale y dale el papel, Leonor, sin que yo lo vea. 
 LEONOR Oíd, soldado. Quien desea castigar hoy tan crüel vuestra osadía ha mandado que os diga que aquí, advertid, no volváis más.  Dale el papel. 
 CELIO  Pues decid que yo lo pondré en cuidado y, cumplida mi esperanza,  no vendré más donde estoy, pues, Dios bendito, me voy sin palos y con libranza. 
 Al ir CELIO, sale don SANCHO y le detiene. 
 SANCHO ¿Qué libranza? 
 CELIO   Esto es peor lance; no me voy sin palos. 
 SANCHO ¿Qué buscáis? 
 CELIO   Indicios malos. No busco nada, señor. 
 SANCHO ¿De quién sois crïado vos? 
 CELIO De Dios. 
 SANCHO  ¡Lindo desenfado! 
 CELIO Si Dios todo lo ha criado,  ¿quién no es criado de Dios? Y si argumentos tan buenos no os dejan asegurado, pruebo que soy su crïado en que es a quien sirvo menos. Y al cabo, por yerro entré aquí, y ya me he disculpado del yerro y de haber entrado. No te lo digo, porqué es contra el arte decir  alguna cosa dos veces. Mas si a saberlo te ofreces, mejor lo podrás oír desas damas, a quien yo lo he dicho ya, y mi capricho se atiene a " lo dicho, dicho ". 
 Vase. 
 LISARDA Déjale; que aquí se entró preguntando si sabía de un vecino a quien él viene buscando; y tal humor tiene  que estuviera todo el día oyéndole, según es de entendido y sazonado. 
 SANCHO Con todo eso, no me agrado yo destas cosas. Después, oh Lisarda, que dejé la guerra, y vine a vivir en la paz, para asistir más a vuestro lado, hallé en la calle alguna vez  a este hombre, y no quisiera que ocasión mi honor me diera para que, haciendo juez al mundo de mi valor, algún loco pensamiento fuera trágico escarmiento de las fortunas de amor. 
 LISARDA El que te oyere decir razones tan ponderadas, tan graves y tan cansadas,  muy bien podrá presumir que una de las dos previene asuntos de tu temor, cuando en buena ley de honor no sólo quien no le tiene lo ha de pensar, pero quien lo tiene debe pensar que el sol le pudo engañar, que es lo que le está más bien. Y así, del aire no arguyas,  don Sancho, ilusiones vanas; que al fin somos tus hermanas, y aunque no por serlo tuyas debiéramos proceder bien, por ser nosotras sí; pues no aprendimos de ti ni de tus celos el ser ni el lustre con que nacimos, ni nos estuviera bien el aprenderle de quien  viles hazañas oímos. Y así el valor y la fama de que al cielo haces testigos, guárdale para el amigo a quien quitaste la dama. 
 Vase. 
 SANCHO Escucha, Lisarda, espera. 
 LEONOR ¿Para qué te ha de escuchar? 
 SANCHO Para que, ya que a culpar llegó tan altiva y fiera hoy mis acciones, también  sepa, Leonor, que ha mentido el coronista fingido de mis celos. 
 LEONOR  Está bien; pero allá podrá mejor, que no aquí, tu pensamiento ver el trágico escarmiento de las fortunas de amor. 
 Vase. 
 SANCHO Oye tú también, aguarda. Yo sabré en desdicha igual quién ha informado tan mal  de mí a Leonor y a Lisarda. 
 Vase. Salen don JUAN y OCTAVIO. 
 
 JUAN Grave melancolía es, Octavio, la vuestra; todo el día no hacéis, aquí encerrado, sino dejar las riendas al cuidado, dando con mil enojos voz y llanto a los labios y a los ojos. Si es tanto sentimiento, corrido del humilde alojamiento que en mi casa se os hace,  poco tanto dolor se satisface con tan pequeña queja, pues agraviado el sentimiento deja. Hacedme a mí testigo de vuestros sentimientos. 
 OCTAVIO  ¡Ay amigo! No hagáis tan grande agravio a la amistad de Octavio, pensando que podía vuestra casa aumentar la pena mía; pues, como veis, es fuerza  no verme el sol, mi sentimiento fuerza el estar solo y triste; más que en la causa, en la pasión consiste. 
 JUAN Aunque yo de un amigo nunca a saber ni a preguntar me obligo más de lo que él quisiere decirme, aquí la ley así prefiere la voluntad que quiero que me acuse la parte de grosero, suplicándoos merezca mi cuidado  saber la causa con que habéis llegado encubierto a Verona, recatada del sol vuestra persona, haciendo mi aposento voluntaria prisión. 
 
 OCTAVIO  Estadme atento. Bien os acordáis, don Juan, de aquel venturoso tiempo que en las escuelas famosas de Bolonia, patria y centro de las artes y las ciencias,  fuimos los dos compañeros, viviendo un cuerpo dos almas, y dando un alma a dos cuerpos. Bien os acordáis también de que en un mismo correo de vuestro padre y el mío tuvimos juntos dos pliegos, en que el señor don Ursino os mandaba que al momento viniésedes a Verona  a descansarle del peso de vuestro estado, porque os tenían sus deseos de una principal señora tratado ya el casamiento. En el mío me mandaba a mí mi padre que luego trocase plumas y libros por las galas y el acero. Vos a casaros y yo  a la guerra en un día mesmo fuimos llamados; si bien no de contrarios efectos, porque la guerra y casarse todo es uno es este tiempo. Al despedirnos los dos, en el abrazo postrero palabra los dos no dimos que habíamos de valernos el uno al otro, y llamarnos  para cualquiera suceso; sobre cuya confïanza a buscaros, don Juan, vengo, para probar que soy yo más vuestro amigo, supuesto que yo de vuestra amistad soy quien se vale primero. Doblemos aquí la hoja, y a los discursos pasemos de mi vida, que son tales  que imagino, dudo y temo que yo los pueda decir si no los dice el silencio. Salí de Bolonia, pues, para Milán, donde, luego que llegué, senté la plaza y ventajas en el tercio del señor duque de Lerma, aquel Escipión mancebo, en quien Adonis, Mercurio  y Marte tiene imperio. A mi discurso volvamos, que huele a lisonja esto; mas sus proezas son tales que, aunque callarlas deseo, es fuerza volver a ellas, antes que acabe el suceso. Asenté en su compañía la plaza, y mientras el tercio estuvo en Milán, en él  divertí los pensamientos de la patria y los amigos entre mujeres y juego. ¡Oh cuánto en mi relación algún amoroso extremo tarda ya, porque sin él está frío cualquier cuento! Amor al fin, que no teme los escándalos y estruendos de Marte, que desde niño  le tiene perdido el miedo, como se crió en sus brazos, depuesto el arco y depuesto el arpón, quiso tal vez matar con armas de fuego, y en unos divinos ojos introdujo tanto incendio que hicieron Troya las almas, aun antes de verse dentro. Vi y amé tan igualmente  que, viendo y amando a un tiempo, hubo después competencia sobre cuál sería primero. Por no cansaros  aunque con gusto me estáis oyendo lo que es lugares continuos, ventanas, calles, terrero, señas, papeles, crïados, noches, embozos, paseos, ya es hábito del amor  gozar más quien vale menos. También sabréis cómo hallaron buen sagrado mis deseos; creció amor comunicado, y de un lance a otro siguiendo al incendio de la vista, por vecindad, el incendio del alma, pasó el que era breve pavesa entre hielo a ser llama que ya daba  tornasoles y reflejos, a ser Etna, a ser Volcán, abismo de luz inmenso, el que era Volcán y Etna a ser esfera, a ser centro, oficina y obrador de los rayos y los truenos; tanto que, aunque desigual, si bien no el nacimiento, sino en la hacienda, la di  palabra de casamiento; cuya llave, que es maestra para hacer a cualquier pecho de mujer, me ofreció hacerme de tantas venturas dueño. Di parte desto a un amigo... ¿A un amigo dije? Miento; porque un amigo traidor, con capa de verdadero, es el mayor enemigo;  que al fin no fuera el veneno del áspid tan ponzoñoso si no matara encubierto. ¡Oh fementido, oh aleve, oh falso, oh mal caballero! Pero quédese esto aquí. Ufano, alegre y contento esperé que el dios de Dafne, entre sombras y bosquejos de la noche sepultase  su luz, siendo monumento todo el mar a todo el sol, cuando llegase a su centro. Quiso el cielo el mismo día ¡qué tasado que anda el tiempo en las penas!  que mandó, de honor y prudencia lleno, el marqués de los Balvases que fuese marchando el tercio al casal de Monferrato,  abrasando y destruyendo cuandos lugares hubiese confinantes, que, aunque abiertos, no les faltaban defensas. ¡Ah ley dura, ah duro fuero de honor! ¿Qué no pararás, si sabes parar deseos? Yo, atento a la disciplina, yo, a la milicia sujeto, con mi compañía salí;  que es al noble caballero la religión más estrecha de cuantas admira el tiempo la milicia. A Pontostura llegamos, donde el esfuerzo de nuestro maestre de campo hizo alarde de su aliento; pues porque tardó un criado con su arnés, desnudo el pecho se entró por la batería.  Debió de tener por cierto que la obediencia del plomo había de guardar respeto a un Sandoval y a un Padilla; y bien lo dijo el efecto; pues, hallándole una bala desarmado y descubierto, cayó sin hacerle mal, hecha una plancha en el suelo, dejando, como por firma  que dijese, " no me atrevo a pasar más adelante "; un cardenal en el pecho, ganó a Pontostura, pues; a Rofinar puso cerco luego y rindió a Rofinar, a San Jorge y otros pueblos del Monferrato, dejando para mayores empleos descubierta la campaña.  Mas ¿qué va que estáis diciendo ahora entre vos? " ¿Este hombre dónde va con este cuento, que ha dejado tantos cabos para su novela sueltos? Porque él tiene introducidos una dama por quien muerto de amores está, un amigo de quien se queja con celos, un duque a quien encarece,  y a mí, a quien tiene propuesto que le tengo de valer ". Pues de la farsa que emprendo todos somos personajes, todos nuestra parte hacemos. Y para que lo veáis, a mi discurso me vuelvo. Cuando a San Jorge llegó del duque de Lerma el tercio, Mons de Toral le esperaba  con los caballos ligeros del suyo, de un montecillo amparado y encubierto. Descubrióle nuestra gente, y en arma los campos puestos, empezó a escaramuzar la caballería y el tercio de españoles y franceses, tan valientes como diestros. No me quiero detener  a repetir por extenso la guerra, que voy muy largo; sólo detenerme quiero a contar en esta parte lo que importa a nuestro intento. El fin de la escaramuza fue que, vencido y deshecho el Toral, se retiró al casal, y hasta que dentro dél estuvo pertrechado,  le dieron caza los nuestros. Y cuando ya nuestra gente volvía a ocupar los puestos, escuchamos una voz que entre los franceses muertos salía, y vimos también que se levanta entre ellos un hombre herido y desnudo, de polvo y sangre cubierto. Este, en mal formadas voces,  que apenas concibió el eco, dijo en idioma francés, " Españoles caballeros, cualquiera que haya ganado por despojo, triunfo y premio de su valor un joyel que traje pendiente al pecho, véngale a dar por rescate, si quiere joyas de precio más subido; y si no quiere,  deme la muerte primero que yo viva imaginando que aun pintada es de otro dueño la bellísima Madama que lleva por huésped dentro. " Dijo el francés, y aunque allí por las señas creí cierto no poder determinar ser noble, por los afectos sí; que quien noble no fuera  no tuviera sentimiento tan hidalgo. Llegó a él el duque, y con muchos ruegos corteses le persuadió que fuese su prisionero. Rindióse el francés al duque, y mandó curarle luego. Ordenó que a Milán fuese, porque desmintiese el riesgo de su vida con mayor  cura, regalo y aseo. Ya tenemos en la farsa otra persona de nuevo; pues ninguna está de más. Echóse un bando, diciendo que aquel soldado que hubiese adquirido en el encuentro un joyel con un retrato, le diese a rescate luego. Prometióse cien escudos  por él, pareció al momento en el poder de un soldado manchego, y por mucho menos le diera. Diósele al duque, y a mí  que siempre en su pecho tuve piadoso lugar me dio el retrato, diciendo, " Partid, Octavio, a Milán en alas de mis deseos, y decidle de mi parte  a aquel francés caballero que en generoso rescate de su dama sólo quiero que tome su libertad; y así, que se vaya luego. " Ya veréis, si volvería alegre a Milán con esto; pues, obedeciendo yo a mi superior y dueño, iba donde me llevaban  a voces mis pensamientos; con lo cual veréis también que no es lisonja ni afecto el haber introducido dama, amigo, guerra, encuentros, duque y francés, porque todo cuanto referí primero, para volver a Milán, fue necesario en el cuento. Volví, pues, a Milán. ¡Nunca  volviera a Milán! ¡Primero, pluguiera el cielo, una bala rémora de mis deseos fuera, parándome el curso en el mar de mis tormentos! Pues embajador apenas de amor cumplí con el feudo cuando, partiendo a la casa de mi dama, hallé... El aliento aquí me falta, y aquí  la voz, desde el labio al pecho, es un tósigo, un puñal, es un cordel, un veneno que me aflige, que me hiere, que me abrasa y deja muerto; porque hallé... 
 Sale URSINO. 
 URSINO  ¡Don Juan! 
 JUAN  ¿Señor? 
 OCTAVIO Interrumpióme a buen tiempo, para que vuelva a tomar en mis desdichas aliento. 
 JUAN ¿Tú en este cuarto?  
 URSINO  A buscarte, muy quejoso de ti, vengo. 
 JUAN ¿Tú de mí quejoso? 
 URSINO  Sí. 
 JUAN ¿En qué disgustarte puedo, si como a señor te aclamo, como a padre te obedezco? 
 URSINO En haberme dilatado una dicha tanto tiempo como ha que el señor Octavio está en casa. ¿No merezco tener parte yo de un huésped  que a honrarnos viene? ¿No debo dar gracias a la Fortuna deste gusto, deste aumento? 
 JUAN Con causa te quejas; digo, que te ofendió mi silencio neciamente; pero fue gusto de Octavio. 
 OCTAVIO  Yo beso tus plantas por la merced que me haces; que como vengo a sola una diligencia  a Verona de secreto, no quise darte cuidado, porque he de volverme luego a Milán. 
 URSINO  Mucho agraviaste obligaciones que tengo, Octavio, a tu sangre. 
 OCTAVIO  Soy tu esclavo. 
 URSINO  Pues ya que puedo, informado de mi dicha, hablar libremente, quiero que un cuarto se te aderece  que, por ser al parque, creo que te diviertas; que son sus vistas por todo extremo. 
 JUAN Con tu licencia, señor, no saldrá de mi aposento; porque los dos lo pasamos bien aquí, y el cuarto creo que, al venir tarde o temprano, te dé ruido. 
 Sale CELIO. 
 CELIO   ¿Aquí está el viejo? ¿De cuándo acá nos visita?  Escondo el papel. 
 URSINO  No quiero embarazar vuestros gustos; pues solamente pretendo que sepáis, señor Octavio, que sé que en mi casa os tengo. 
 OCTAVIO Los años vivas del sol. 
 Vase URSINO. 
 CELIO Octavio, yo te agradezco que no dijeses " del fénix ", arrendador de lo eterno. Y si quien trae buenas nuevas  y quien las dice de presto albricias nuevas merece, papel hay, venga dinero; y si no, no habrá papel. 
 JUAN Daca. 
 CELIO  ¿Qué es " daca "? Primero he de " tomacar ". 
 JUAN  ¡Qué loco estás! Proseguid; que tengo, hasta saber en qué para, pendiente el alma del cuento. 
 OCTAVIO Leed primero el papel;  que buenas nuevas no creo que es bien, don Juan, dilatarlas. 
 JUAN Con vuestra licencia leo.  Lee para sí. 
 OCTAVIO Contento leéis. ¿Podré daros parabienes? 
 JUAN  Creo que será agraviar, Octavio, tanta ventura con ellos. Ya os he contado otra vez que el tratado casamiento, para que entonces mi padre  me llamó, no tuvo efecto; ya os dije cómo pensaba casarme a mi gusto, haciendo a una dama, a quien adoro, del alma y la vida dueño; ya os conté cómo la hablaba de noche y que por respeto de un hermano que ha venido, con quien amistad profeso, con este intento no más,  pues le visito y le veo, y apenas sabe mi casa ni conoce, según creo, a mi padre, por ahora se puso a mi amor silencio. Pues leed; veréis que escribe que hablarla esta noche puedo dentro de su misma casa.  Toma OCTAVIO el papel y lee para sí. ¿Qué os parece? 
 OCTAVIO  ¡Grande extremo de amor!  
 JUAN  Hora es ya de ir. Perdonadme; que si pierdo la ocasión, pierdo la vida. Tú, dame la capa presto y un broquel. Adiós, Octavio. 
 Vase CELIO. 
 OCTAVIO Aguardad, don Juan, teneos; porque habéis de hacer por mí una fineza que quiero suplicaros. 
 JUAN  ¿Qué mandáis? 
 OCTAVIO Esta dama os pone a un riesgo notable, y os da licencia  que para el seguro vuestro llevéis un crïado. 
 JUAN  Sí. 
 OCTAVIO Pues en cualquiera suceso ¿cuánto es mejor un amigo de satisfacción y esfuerzo? Yo, como vuestro crïado, he de ir con vos, pues es cierto que yo para todo trance os seré de más provecho. 
 JUAN Claro está que lo seréis,  y aunque os estimo el consejo, hay una dificultad; que le nombran a él, y temo que se disgusten. 
 OCTAVIO  ¿Hay más que decir que soy el mesmo? Que yo sabré recatarme. 
 JUAN Y si os hablasen  que a Celio le tienen allá por hombre de humor y de pasatiempo ¿qué habéis de hacer?  
 OCTAVIO  Pediré licencia a mis sentimientos, y diré mil disparates; que para todo hay remedio. 
 JUAN Sois mi amigo. 
 Sale CELIO. 
 CELIO  Aquí está ya capa, broquel y sombrero. 
 OCTAVIO Dame tú la tuya a mí, y quédate. 
 CELIO  Lo consiento sin más notificación. 
 JUAN Vamos, Octavio. 
 OCTAVIO  Aunque llevo tantos pesares conmigo,  como sabéis, algún tiempo he de gastar buen humor, mientras soy crïado vuestro. 
 Vanse. Salen LEONOR, y LISARDA en traje de criada. 
 
 LEONOR Huélgome de que seas testigo de mi amor, para que veas desde cerca el intento con que se atreve al sol mi pensamiento; que si me recataba de ti, Lisarda, fue porque pensaba que cuerda me quitases  la ocasión, pero no porque llegases a examinarla y verla como tú no me quites el tenerla. 
 LISARDA Yo estimo el haber dado tan buen corte a tu gusto y mi cuidado que, conformando extremos tan contrarios, Leonor, las dos estemos gustosas de una suerte. Mas sólo un punto que me falta advierte; el día que llegare  a pensar  ¿qué es pensar?  que imaginare que yo soy la que ha hecho espaldas a tu amor y de tu pecho en esto tuve parte, Leonor, te persuade que es quitarte la ocasión. 
 LEONOR  El callarlo te prometo, aunque yo sea mujer y él sea secreto. 
 LISARDA Pues que ya recogida está la casa y yo vengo vestida, sin que oro brille y sin que cruja seda  que informar a don Juan de quién soy pueda, vete a hacer la deshecha, para que se desmienta la sospecha, con aquella crïada que para abrir la puerta está avisada. 
 LEONOR Ya dije que has sabido tú la ocasión, Lisarda, que ésta ha sido la causa de dejalla, con que no es menester aseguralla. 
 LISARDA ¿Y vino nuestro hermano?  
 LEONOR No vino. Pero aquése es temor vano; porque del nuestro tiene su cuarto muy distante, y cuando viene, se entra en él, sin que sea fuerza que este jardín mire ni vea. 
 Hacen ruido dentro. 
 LISARDA ¿Qué es aquello? 
 LEONOR  Es la seña. Ve a abrir la puerta, pues. 
 LISARDA  Con no pequeña turbación. 
 LEONOR  Pues ¿de qué, di, vas turbada? 
 LISARDA ¿No ves que hago el papel de la criada? ¿Don Juan?  
 Llega a abrir. Salen don JUAN y OCTAVIO. 
 JUAN  Sí, Nise bella; yo soy quien busca al sol con una estrella. 
 
 LISARDA Pisa quedo; que, aunque está su hermano fuera de casa, Lisarda no duerme. 
 JUAN  Escasa de luz la noche, no da, Nise, solo un rayo. 
 LISARDA  Ya en presencia de Leonor será luz y resplandor la tiniebla oscura y fría. 
 JUAN Dices bien; que todo es día  con el sol. 
 LEONOR  ¡Don Juan, señor! 
 JUAN ¡Leonor, señora, mi bien! Deja que en honestos lazos supla la fe de los brazos lo que los ojos no ven. 
 LEONOR ¿Cómo se atreviera quien no te estimara a una acción semejante? 
 JUAN  Deudas son que a tu recato prevengo, y solo a pagarlas vengo.  
 LEONOR ¡Nise! 
 LISARDA  ¿Señora? 
 LEONOR  Atención has de tener con el cuarto de Lisarda, no despierte y a echarnos menos acierte. 
 LISARDA Yo tendré cuidado harto de Lisarda. 
 OCTAVIO  Yo me aparto hacia la puerta a mirar que nadie salir ni entrar pueda. 
 LEONOR  ¿Es Celio? 
 OCTAVIO  Leonor, sí. Mi crianza empieza aquí.  
 LEONOR Pues ¿cómo, no hay más hablar? 
 OCTAVIO No hay más hablar, porque más callar viene más a cuento; que el primero mandamiento de amor es " no estorbarás ". No fui tan necio jamás que jugué con quien supiese más que yo, ni que esgrimiese con amigo que estimase, que con mi amo me burlase,  que con mi moza riñese; ni con necios porfïé, ni con sabios argüí, ni con señor competí, ni de dama me confié, ni con celos me ausenté, ni tuve al fin por favores cintas, cabellos ni flores; ni en sucesos semejantes me puse entre dos amantes  que se están diciendo amores. 
 JUAN a OCTAVIO  Bien el modo has imitado de Celio.... mas oye. 
 OCTAVIO   a JUAN  Di. 
 JUAN a OCTAVIO  Puesto que has de estar aquí, divierte un poco el enfado con el humor de crïado. Con esto conseguirás dos cosas; y es que estarás con Nise bien divertido, y, siendo Celio fingido,  él mismo parecerás. 
 OCTAVIO a JUAN  Yo voy; pero no quisiera echarlo a perder. 
 LISARDA   No sé cómo hablar con él, porqué el callar más yerro fuera. Mas sea de esta manera... ¡Ah, Celio! 
 OCTAVIO  ¿Nise? 
 Siéntanse don JUAN y LEONOR, OCTAVIO llega a hablar con LISARDA. 
 LEONOR   ¡Ay de mí! Que me entretengas aquí quiero. 
 OCTAVIO  ¿Entretenerte quieres? Por ventura, Nise, ¿eres  la mujer de Montení? 
 LISARDA Tu buen humor me convida. 
 OCTAVIO Pues miente mi buen humor, como un mal convidador que conozco en esta vida, el cual para una comida tres amigos convidó de falso, y cuando llegó del convite el aplazado día, él muy descuidado,  sin esperarlos, comió. Entraron, cuando ya estaba al " Ite, comida est ", y colérico después a su despensero echaba la culpa, con que no hallaba que comer; y uno, a quien llama segundo Apolo la fama, al tal convite movido, antes muerto que nacido,  hizo este breve epigrama; " Tiene Fabio al parecer despensero a su medida, que al que convida se olvida de traerle que comer. Si en convidar, Fabio amigo, gastas tan poco dinero, préstame tu despensero, y vente a comer conmigo. " 
 LISARDA Bueno el epigrama es.  
 OCTAVIO Consiento el llamarle bueno, porque he dicho que es ajeno. 
 LISARDA Bien va sucediendo, pues no me conoce. 
 OCTAVIO   ¡Que des, oh amor, tu deidad te abona, nombre y voz de otra persona! 
 LISARDA En verdad que es extremado el pícaro del crïado. 
 OCTAVIO No huele mal la fregona. 
 LEONOR ¿Tanto estimas el tener  esta ocasión? 
 JUAN  Sí; y ahora que duerme la blanca aurora en lecho de rosicler, oh Leonor, quisiera ser de toda esa esfera dueño o, con el opio y beleño que da el monte de la luna, infundir en la fortuna del orbe silencio y sueño. 
 LEONOR Aunque en mi mano tuviera  el orden del cielo yo, hoy el curso del sol no parara ni detuviera; antes más prisa le diera, por sentir el verte ausente; que quien ama firmemente, don Juan, que trocara sé las glorias de lo que ve a penas de lo que siente. 
 LISARDA Ya que más segura estoy  en lo que sé, le he de hablar; pues así no podré errar. ¿Y cómo saliste hoy de con Lisarda? 
 OCTAVIO   Aquí doy al través. Mas la voz mía por mayor responda.  ¿Había, hermosa Nise, de hacer caso yo desa mujer? Todo al fin fue niñería. 
 LISARDA No mucho, porque yo sé  que es mujer que cumplirá lo que dijere. 
 OCTAVIO  No hará. 
 LISARDA ¿Por qué? 
 OCTAVIO  Yo me sé por qué. 
 LISARDA Ella es fiera. 
 OCTAVIO  Ya yo sé que ella es fiera averiguada. 
 LISARDA Como nunca enamorada se vio, y nunca quiso bien, no tuvo duelo de quien lo está. 
 OCTAVIO  Ella es una menguada. 
 LISARDA ¿Menguada?  
 OCTAVIO  Y un argumento lo podrá probar mejor. 
 LISARDA ¿Y es...? 
 OCTAVIO  Que quien no tiene amor... 
 LISARDA ¿Qué? 
 OCTAVIO  No tiene entendimiento. 
 LISARDA Ese es falso fundamento. 
 OCTAVIO No es sino fino. 
 LISARDA  Es error dar a amor tan superior grado. 
 OCTAVIO  Pues oye, y sabrás que no se apartan jamás entendimiento y amor. Es amor una pasión  del alma, tan firme en ella, que a duración de una estrella se mide su duración; un carácter o impresión fija que lleva la palma al tiempo, una dulce calma que al alma suspensa tiene, tan alma suya, que viene a ser el alma del alma. Que como si uno se atreve  fuego y nieve a mezclar, luego vendrá la nieve a ser fuego o el fuego vendrá a ser nieve; porque a la unión se le debe tomar el hielo o ardor; así amor y alma, en rigor, juntándose en una calma, o el amor ha de ser alma o el alma ha de ser amor. Luego, si es en mi argumento  al amor el alma igual, y del alma principal potencia el entendimiento, también del amor, atento a que ya es alma el amor, y él, como parte inferior del alma, le ha de asistir, que el criado ha de servir al huésped de su señor. El amor lleva tras sí  al alma, lleva después al entendimiento, que es parte del alma; y así queda bien probado aquí que pecho en quien no halló asiento amor, y quedó violento, no fue porque fue crüel, sino porque no halló en él ni alma ni entendimiento. 
 LISARDA Bachiller es el crïado.  Diga contra esa opinión la experiencia una razón. Yo vi un necio enamorado; luego es error haber dado al entendimiento fama que dueño de amor se llama, pues amar un pensamiento no está en el entendimiento, supuesto que un necio ama. Y apura más mi razón,  ¿cuántos, por haber querido, su entendimiento han perdido? Pues estos efectos son de una amorosa pasión, ¿cómo, dime, puede ser entendimiento el querer? Que amor de su mismo asiento no echara al entendimiento si le hubiera menester. 
 OCTAVIO Bachillera es la señora.  Cualquiera que un arpa mida, hace que responda herida, no que responda sonora. Con esto te he dicho ahora que un necio amará también; mas no sabrá amar; que quien ama sin entendimiento sonar hace el instrumento pero no que suene bien. 
 Dentro ruido. 
 LISARDA ¡Escucha, ay de mí!  
 OCTAVIO  ¿Qué es esto? 
 LISARDA La puerta abren del jardín. 
 OCTAVIO La cuestión tuvo mal fin. 
 LISARDA ¡Señora! 
 LEONOR  ¿Nise? 
 LISARDA  Huye presto; que la suerte nos ha puesto en gran mal. Tu hermano viene por el jardín, como tiene llave dél. 
 LEONOR  ¡Triste de mí! 
 LISARDA Huyamos presto de aquí. A los dos salir conviene por las tapias.  
 JUAN  Saltad vos. 
 OCTAVIO Tente, señor; que no es bien; que hasta que libres estén, no hemos de salir los dos de aquí. 
 LEONOR  Pues adiós. 
 JUAN  Adiós. 
 Vanse doña LEONOR y don JUAN. 
 OCTAVIO Pues no vuelven a hacer ruido ahora me iré, advertido de que quedas sin cuidado. 
 LISARDA ¡Válgate Dios por crïado tan valiente y entendido! 
 
 Salen LEONOR y LISARDA. 
 LEONOR ¡Notable melancolía  es la tuya! ¿No pudiera, para ayudarte a sentirla, tener parte en tus tristezas? Descansa conmigo a solas. ¿Qué sientes? 
 LISARDA  Si yo supiera decir, Leonor, lo que siento, no fuera mi mal, no fuera grave mi dolor; porque no es posible que se sienta más que se dice; y aquello  que se llora y que se cuenta no es mucho; que antes el mal con eso se lisonjea. Y yo estoy tan bien hallada con el mío que quisiera que durara sin matarme, porque las desdichas nuevas de morir aquel instante no me tuviesen contenta. 
 LEONOR Esa no es melancolía,  es frenesí, es rabia, es fuerza de mayor causa; y, supuesto que decírmela no quieras, no me la niegues, si yo la supiere. 
 LISARDA   ¡Yo estoy muerta! ¿Si mis extremos la han dicho la ocasión?  Como la sepas tú, yo no la negaré. 
 LEONOR ¿Es, por ventura, tu pena corrida de lo que has hecho  conmigo, siendo tercera estas noches de mi amor? 
 LISARDA Aunque alguna parte es ésa, no toda. Di, si imaginas otra cosa. 
 LEONOR  Sólo ésta me daba cuidado. 
 LISARDA  Pues persuádete que no es ésa; y, supuesto que mi mal comunicarse no deja, no apures mi sufrimiento.  
 LEONOR Dime, ¿en qué alegrarte pueda? 
 LISARDA En dejarme; porque un triste consigo solo se alegra. 
 LEONOR Obedecerte deseo. Contigo, hermana, te queda. ¡Gran pasión es ésta, cielos! ¡Quiera Dios que por bien sea!   Vase. 
 LISARDA Ya estoy sola, ya bien puedo dejar al dolor la rienda, dar al aliento la voz,  soltar al llanto la presa y, en mal pronunciadas voces y en lágrimas mal deshechas, dar corrientes y suspiros a los ojos y a la lengua. Salgan, pues, salgan del pecho tantas desdichas y penas. Mas no salgan; que, aunque estoy sola, es tan grande la afrenta que padezco que, al decirlas,  aun de mí tengo vergüenza. Y, antes que mi agravio diga, el primer acento sea la disculpa, como aquél que en una prisión espera morir de veneno, y toma primero la contrayerba. Tres peligros tiene amor; uno el que la voz alienta, otro el que la vista admite,  y otro el que el oído engendra. Conociendo el de los ojos, les dio la naturaleza párpados, porque no fuese disculpa el ver una ofensa. En la lengua puso luego, como a monstruo, como a fiera terrible, mayores guardas de candados y de puertas, tras canceles de coral,  otras murallas de perlas. Pues, siendo así que previno para los ojos defensa, defensa para la voz, ¿cómo olvidó que tuviera defensa el oído, siendo el que aprende más apriesa? Pues de lo que hace y ve un hombre menos se acuerda que de lo que oye; y no sólo  no hay guardas que le defiendan, pero tiene, porque vaya la voz más sonora y cierta, quien la recoja, pues son arcaduces las orejas. Y, apurado este discurso, llevada de mis tristezas, de lo que miran mis ojos, ya con esta recompensa, lo que lloran ellos mismos  de sus agravios se vengan; de lo que la lengua dice con suspiros la consuela; mas el oído no tiene ni consuelo ni defensa. Dígalo yo que, engañada oí la falsa sirena de un hombre... Pero aquí el llanto anegue la voz, y sea mar de desdichas mi pecho,  adonde corra tormenta. ¿A un hombre  aquí me suspende segunda vez la vergüenza de humilde estado, de poca estimación y de prendas tan bajas, pudo el oído tanto que la voz sujeta y el pecho que ha sido el centro de altivez y de soberbia? ¿Yo, ¡cielos!, yo a una pasión  tan rendida y tan resuelta que me desvele un criado, un pícaro? La paciencia me falta. ¡Oh qué bien, amor, de mis desdichas te vengas! Un solo camino hallo de vencer esta inclemencia del cielo, que es verle presto; que el verle de día refrena la pasión que de escucharle  de noche nace. Con esta intención le dije anoche que a verme a estas horas venga, pensando que Nise soy, y estoy esperando atenta; que si, viéndole de día con tal traje y tales señas de hombre bajo, mi furor tras sí me arrastra y despeña, tengo de darle la muerte,  porque con su vida mueran tantos abismos de males, tantos piélagos de afrentas, tantos Etnas de desdichas, tantos Volcanes de afrentas, tantos montes de peligros, tantos mares de sospechas, tantos linajes de agravios, tantos géneros de penas. 
 Sale CELIO sin verla. 
 CELIO Octavio y don Juan me dicen  que a buscar a Nise venga, que ella dirá que me quiere, y que la otorgue y conceda cuanto me dijere. Yo no sé qué enigmas son éstas. Ellos se vienen de noche con disfraces y cautelas sin mí, que ya no parezco escudero de comedia, según que no me hallo en todo;  y, siendo así que recelan de mí no sé qué secretos, que allá entre los dos conciertan, me dicen que hable con Nise. Pero Lisarda es aquesta. 
 LISARDA ¡Qué presto vino! ¡Que un hombre tal con cuidado me tenga! ¿A qué efecto me nombraste? 
 CELIO Por mi devoción; que es buena la que con Santa Lisarda  tengo, que yo no pudiera con otro efecto nombraros; y, si es que os nombrara, fuera por diosa de la hermosura, por ninfa de la belleza, emperatriz de la gala, y de la discreción reina, archiduquesa del garbo, de lo prendido duquesa, marquesa de lo parlado  y del aseo condesa, y vizcondesa de nadie; que no ha de ser vizcondesa, Lisarda, si en la demanda perder un ojo me cuesta; que menos importará, para lo de Dios, que sea yo, hermosa señora mía, bizco que vos vizcondesa. 
 LISARDA ¿Que tan frías necedades,  que frïaldades tan necias como éstas a una mujer como yo cuidado cuestan? ¡Castigo del cielo ha sido! 
 CELIO ¡Mucho la vista pasea por mi estatura! Sin duda que los palos me tantea, quizá porque los esclavos los den por razón y cuenta. 
 LISARDA En esto el remedio hallo;  que no hay cosa que aborrezca más que a este hombre, si le miro. Mas disimular es fuerza, si así tengo de sanar. ¿No os dije yo que no os viera aquí otra vez? 
 CELIO  Sí, señora, de lo dicho se me acuerda; pero como son esclavos los que han de hacer la faena, trayendo al cuerpo del guardia  de mis costillas su leña, no me dio mucho cuidado; que no hay ninguno que sea más vuestro esclavo que yo; y, siendo yo esclavo, es fuerza que como a prójimo suyo ni me toquen ni me ofendan. 
 LISARDA ¡Donaire de la amenaza hace! Claramente muestra el valor con que le he visto  alguna noche a mi puerta, al lado de su señor, sobre espadas y rodelas desembarazar la calle, para quedar solo en ella, y es valiente. Mas ¿qué importa, si es quien es? 
 CELIO   Diome otra vuelta. Yo pienso que me retrata, según me mira de atenta. 
 LISARDA ¡Qué mal talle! Pues la cara,  ¡qué fealdad! 
 CELIO   Haré una apuesta que está diciendo entre sí, " ¡Qué generosa presencia! " 
 Dentro don SANCHO. 
 SANCHO Ten, Fabricio, ese caballo. 
 LISARDA Don Sancho es el que se apea. 
 CELIO Siempre con don Sancho tuve azar, y aquí no quisiera que me hallara; que es un Cid. 
 LISARDA Que una desdicha suceda temo, y más siendo la causa  yo de que ahora a verme venga. Excusarla me conviene. En este aposento entra. 
 CELIO ¿Qué es aposento, señora? En un desván me metiera. 
 Vase. 
 SANCHO ¿Estás sola? 
 LISARDA  Si no son compañía las tristezas, sola estoy.  Cierra la puerta don SANCHO.  ¿Qué es lo que haces? 
 SANCHO Cierro, Lisarda, la puerta; que quiero quedar contigo  a solas. 
 LISARDA   La puerta cierra. Él le ha visto. 
 Sale CELIO al paño. 
 CELIO   Malo es esto; todos vustedes me sean testigos, por si me mata, de que protesto la fuerza, para que pueda pedir después entre la " sententia la nulidad de mi muerte ". 
 LISARDA ¡Ya cerró, yo quedo muerta! 
 SANCHO Muchas veces deseé  que ocasión se me ofreciera de hablar contigo, Lisarda, y ninguna es como aquesta; que si algún criado mío te informó de la manera que suelen, lo que me trajo de Milán quiero que sepas. 
 
 SANCHO + Yo vi en Milán una mujer tan bella... no digo bien mujer... yo vi una diosa, en los cielos de abril fragante estrella,  en los campos de sol luciente rosa, tan entendida, tan sagaz, que en ella, como de más estaba el ser hermosa, que parece formó Naturaleza entre la discreción tanta belleza. Tal fue que, habiendo a mi desvelo dado más de alguna ocasión y habiendo sido agradecido imán de mi cuidado y no ingrata prisión de mi sentido, habiendo, pues, a mi temor librado  necios favores que borró el olvido, con nueva voluntad, con nuevo empeño, mudable me dejó por otro dueño. Súpelo yo después de una criada que me dijo que ciega pretendía aquella misma noche dar entrada en su casa al galán que la servía; pero que ella, a mis ansias obligada, no a mis dádivas, dijo me ofrecía venderme la ocasión. ¡Oh cuántas famas  las crïadas vendieron de sus amas! Agradecí el aviso; que un celoso le debe agradecer, aunque le pese; y esperaba la noche cauteloso, para que paso a mis traiciones diese, cuando, viniendo a verme su penoso amante, sin saber que yo lo fuese, contándome sus dichas y desvelos, creció más la congoja de mis celos. Confieso que, si entonces me dijera  lo que yo en los amores ignoraba, quedar secreto a su amistad debiera, morir primero a mi lealtad tocaba; mas si yo de su amor tan capaz era que lo supe antes que él me lo contara, ni niego la fineza del efeto; que lo que dos me dicen no es secreto. Abrióme, pues, la puerta la crïada, guiándome a su cuarto, donde aquella deidad de la inconstancia profanada  estaba, tan mudable como bella. La crïada a la luz fingió turbada desconocerme, y más turbada ella, sin fingirlo, quedó sin que supiese cuál la verdad, cuál lo fingido fuese. Dio voces, bajó gente, y mis venganzas probaron en algunos los rigores. Si estorbé de su amor las esperanzas, si olvidé de mi olvido los favores, si burlé de una fiera las mudanzas,  si castigué de un áspid los errores, dilo tú, aunque ignorante me castigas, pero no es de tu estado; no lo digas. Esto te he dicho porque no imagines de mí que hacer, sin gran disculpa, puedo cosa indigna de mí, ni determines, si yo bien puesto o si mal puesto quedo; que no es bien que me arguyas ni examines, para poner a mis acciones miedo y disculpar lo que en mi casa pasa;  que, Argos de honor, he de velar mi casa. 
 Vase. 
 
 LISARDA ¿Hay cosa como pensar mi hermano, como me vio tan de su parte, que yo fuese la que dio lugar a aquel criado, y que he sido la que, admitiendo al criado, la pendencia ha ocasionado? Aun si le hallara escondido, con más razón lo dijera;  pues es verdad que yo soy quien le dio la ocasión hoy de que a buscarme viniera. Mas ya que el temor resisto y él se fue, bien empleado ha sido el susto pasado, a trueco de haberle visto; pues verle sólo será remedio.  ¡Ha, Celio! 
 Sale CELIO. 
 CELIO  ¿Señora? 
 LISARDA Bien podéis salir ahora,  que mi hermano se ha ido ya; pero mirad lo que os digo, que no atribuyáis la acción que habéis visto a otra ocasión estorbar vuestro castigo a mis ojos. 
 CELIO  No se crea tal de mí, ni tal se espere; y si tal atribuyere, que atribuido me vea a los ojos del Señor,  y con esto y con besar aquese pie singular, cifra que asienta el amor, pie que a persona se atreve, pie que en mi pie lugar toma, pie que un notario de Roma le despachó por lo breve, pie duende, pues en rigor no se sabe si es verdad, y pie tan menor de edad  que le pueden dar tutor; me iré con compás de pies, alegre y agradecido, avisado y advertido de tu piedad. 
 LISARDA  Oye pues. 
 CELIO Otrosí, ¿qué mandas? 
 LISARDA  Mando que no me vuelvas aquí otra vez. 
 CELIO  Harélo así, " las tres ánades " cantando. 
 LISARDA Mas ¿por qué me quito yo  el remedio de mi mal, si es que con seguro igual amor mi remedio halló? Celio, oye. 
 CELIO  No me detengas, de todo estoy avisado; que no venga me has mandado. 
 LISARDA Pues ya te mando que vengas. Licencia, Celio, te doy; ven a verme, porque el verte sólo ha de excusar mi muerte.  Mas ¿qué digo? ¡Loca estoy! 
 Vase. 
 CELIO ¡Cielos! ¿Quién ha de entender la cifra de aqueste enfado? Mas, pues solo me han dejado, un soliloquio he de hacer. Recibirme melindrosa Lisarda, hablarme turbada, advertirme recatada y guardarme generosa, enfadarse y desdecirse,  quererme ir y enfadarse, despedirme y retractarse, mandar que venga y partirse ¿no me está diciendo aquí que no es otra cosa, no, " Necio, entiéndeme; que yo me estoy muriendo por ti "? ¡Pues alto, esperanza vana! No hay en esto duda alguna; que el que es de buena fortuna,  lo que no envida no gana. Desde hoy tengo de asistir noche y día; desde hoy su eterna figura soy; pues que yo puedo rendir, con mi buen arte y con mi buen ingenio y mi gallarda presunción, una Lisarda de las más lindas que vi. 
 Vase. Salen don JUAN, URSINO, y OCTAVIO, de noche. 
 
 OCTAVIO Los dos, señor, contigo  sirviéndote hemos de ir. 
 URSINO  Ya, Octavio, os digo que es conmigo excusado afectar ese honor, ese cuidado. 
 JUAN ¿Has de ir solo a esta hora? 
 URSINO Pues ¿quién me ha de ofender? 
 OCTAVIO  Ninguno ignora que es rayo tu cuchilla, que del rebelde ha sido maravilla; mas no porque lo fueses nos excusa a los dos de descorteses si, habiéndote aquí hallado,  te dejamos ir solo. 
 URSINO  Ya habéis dado en eso, y lo consiento de vos, Octavio, porque Juan, atento a la obediencia mía, no os deje solo, porque más querría ser hoy con vos grosero yo, que no que él lo sea. 
 OCTAVIO  Sólo quiero responder a ese agravio, muda la voz y suspendido el labio. 
 JUAN ¿Dónde vas?  
 URSINO  Aquí a casa de César, donde se divierte y pasa la noche en tener juego, conversación y rifas, e irme luego. Ésta es la casa, despediros puedo; idos con Dios, que yo seguro quedo. 
 JUAN ¿Entraremos contigo? 
 URSINO No; que no quiero yo que sea testigo de si juego o no juego, para alentar tus inquietudes luego. 
 Vase. 
 OCTAVIO Bien vuestro padre ha andado,  propio despejo de tan gran soldado; reñir con bizarría. 
 JUAN Pues no quisiera hoy la suerte mía que haber andado bien hubiese sido en eso. 
 OCTAVIO  Pues ¿en qué? 
 JUAN  En haber venido, ya que le acompañamos, al barrio de Leonor, pues nos tardamos por haberle asistido. 
 OCTAVIO Antes, don Juan, más presto hemos venido que otras noches.  
 JUAN  No creo que vive en vos la fe de mi deseo, pues temprano os parece. 
 OCTAVIO Aunque es verdad que el alma no padece el ansia ni el afecto, digno de un alto y singular sujeto, por Dios, que no ha dejado de traerme mi poco de cuidado. Sabed que la crïada parla excelentemente. 
 JUAN  Es extremada. 
 OCTAVIO No vi en toda mi vida  pícara tan gustosa y entendida. Pues ¿qué diré del modo con que se hace estimar? Calle aquí todo. Decidme si es hermosa. 
 JUAN ¿Pudiera haber pregunta más ociosa? Si vos decís que tan discreta sea, ¿no estáis diciendo a voces cómo es fea? Pero ya que llegamos, la seña, Octavio, en esta reja hagamos. 
 OCTAVIO ¿Qué va que no responden,  pues poco ha que se esconden del sol las luces bellas, dejando por virreinas las estrellas? 
 JUAN Fuerza es, pues, que esperemos; aquí este rato divertir podemos. Ved qué queréis que hagamos. Mas pues solos estamos, sin el impedimento que os estorbó otras veces, va de cuento. 
 
 OCTAVIO Con el retrato de aquella  madama aquí me parece que quedamos... 
 JUAN  Es verdad. 
 OCTAVIO ... cuya hermosura excelente con vida y con alma estaba en el joyel, de tal suerte que, mirándola y hablando otra dama diferente, quise responder a ella, presumiendo que ella fuese. Llegué a Milán, y a la casa  de Monsiur de Orliens, pariente muy cercano de los duques de Orliens, cuyos intereses quizá le empeñaron tanto que, pasando de valiente a temerario, le hicieron deudor de tantas mercedes, dile el recado del duque, y, en la lámina viviente absorto, en muy grande rato  no habló; pero en sólo verle dijo más que si dijera; que es el silencio elocuente. Luego, con mil ceremonias de rendimientos corteses, me dijo, " Monsiur, al duque mi señor le decid que este esclavo y rendido suyo le besa los pies mil veces. Y así, que por no tomar  contra mi dueño excelente las armas, me volveré a Francia, pues me concede la vida y la libertad, sin que a ello el rey me fuerce. " He querido decir esto por no dejaros pendiente ningún cabo, porque todos los de la novela queden atados, si ya no es  porque, advertida y prudente, rodeos busca la lengua, para que el dolor no llegue. Pero en fin, por no huir el semblante a los desdenes de la fortuna, supuesto que la confianza más fuerte, cuanto más se recatea, tanto más se aviva y crece, que es otra desdicha aparte  la desdicha que se teme; llegué a la casa, ¡ay de mí!, de Flérida hermosa, que éste es el nombre, y, cuando en ella pensé lograr los placeres perdidos... ¡Qué necedad, que tal mi pecho creyese, pues es cierto que ninguno después de perdido vuelve! Hallé la casa, que abierta  estaba, sin que me diesen los adornos seña alguna de que la habitase gente, toda desierta, y en toda una suspensión; que a veces aun las desdichas se hacen de rogar, si les parece que son de provecho. El huerto, cuyas flores fueron jueces de mi amor, secas y mustias,  y algunas, sin que naciesen claveles, lo parecían, pero sangrientos claveles. Vi que hacia una parte estaba la turca alfombra excelente trocada en funesto lecho que hacía sombra a unos cipreses. Todo me puso pavor, todo tristeza, y de suerte vi tras mi imaginación  arrebatarse y perderse el discurso, que temí dentro en mí mismo perderme. ¿Viste a cóleras del Noto deshojarse y deshacerse los nevados tornasoles de aquel árbol que amanece a ser alba del verano, por su rizado copete, que apenas al mundo vive  cuando maravilla muere? ¿Viste, a violencia de un rayo, en la campaña celeste del estío, que son ruina los árboles y las mieses? ¿Viste océano terrible que montes de espuma mueve a los embates de un río, soberbio con su corriente? Tal la casa parecía,  ruina que se desvanece al viento, al rayo, a las ondas, deshace, desluce y pierde beldad, pompa y hermosura, humilde, postrado y débil. No previniendo la causa del no pensado accidente, pensé morir; pero un hombre, que acaso allí estaba, en breve informado de mis dudas,  me respondió desta suerte, " Aquí vivía una dama, rica sólo de los bienes de naturaleza, a quien amó un caballero; éste, la noche que salió el tercio de Milán, habrá dos meses, por la puerta del jardín entró; no sé quién le abriese; sólo sé que la mujer  dio voces, y que la gente de su casa acudió, y él, como atrevido y valiente, en su defensa mató un hombre; y según parece, debió de quedar aquí; mas las señas lo desmienten. Salió en fin y ella, turbada, viendo que a todos los prenden, se fue a un monasterio, donde  librarse, señor, pretende. " Nombróme el nombre al fin; era aquel fiero, aquel aleve amigo, en quien por mis males deposité tantos bienes. Ved qué penoso dolor, ved qué confusión tan fuerte; y más cuando de la dama tuve un papel que me advierte que por mí su hacienda, vida  y reputación padecen; que volviese por su honor; pues es tan cierto que tiene obligación de pagar la deuda el que no la debe, como en su nombre se pida, y a todo el nombre se preste. Con esto, pues, empeñado en matarle o en prenderle, le busqué, y supe que estaba  en Verona... 
 JUAN  Oye, detente; no prosigas, hasta tanto que haya pasado esta gente. 
 Salen don SANCHO y gente. 
 SANCHO Ellos son; ya no hay que hacer, sino esperar a que entren. 
 Vanse. 
 OCTAVIO Armas lleva y prevenciones. 
 JUAN La esquina a la calle vuelven; y otro hombre por esta parte mirando las rejas viene. 
 Sale CELIO con capa rica. 
 CELIO ¡Qué mal un enamorado  descansa, come ni duerme, si a los umbrales no está de la dama a quien bien quiere! Aquí me ha de hallar el día adorando estas paredes. ¡Ay bellísima Lisarda, qué de suspiros me debes! Yo quiero hacer una seña. 
 OCTAVIO ¿Si son éstos los valientes de la otra noche y nos echan,  por ocasionarnos, éste? 
 JUAN ¿De qué suerte lo sabremos? 
 OCTAVIO Yo os lo diré; desta suerte.  Llégase a CELIO. Caballero, a mí me importa sola que esta calle deje. Y así os ruego que se vaya, o haráme que se lo ruegue a cuchilladas. 
 CELIO  No hará; porque el pedir desa suerte es lo mismo que pedir  limosna con pistolete. 
 OCTAVIO Pues váyase de aquí al punto. 
 CELIO Dónde es el punto, conviene a saber, si he de ir allá; si no es que decirme quiere que irme al punto es irme al punto. 
 OCTAVIO No del vocablo me juegue, sino váyase. 
 CELIO  No quiero. 
 OCTAVIO Yo le haré que quiera. 
 CELIO  ¡Tente, señor!  
 OCTAVIO  ¿Es Celio? 
 CELIO  Yo soy. Milagro fue el conocerte, porque si no, ésta es la hora que eres un atún de requiem. 
 OCTAVIO ¿Qué capa es ésta? 
 CELIO  Una tuya. 
 OCTAVIO Pues ¿qué disfraz es aquéste? 
 CELIO Disfraz de hombre enamorado; que no hay cosa en que se eche de ver más, cuando lo están, que en andar limpias las gentes. 
 OCTAVIO Nise lo habrá así trazado.  
 CELIO Nise fue mi remoquete un tiempo; mas ya no es Nise, Ni... se dice, Ni... se puede decir, porque al fin fue amor de medio mogate ése, y éste es de mogate entero. 
 JUAN ¡Ea, vete de aquí, vete! 
 CELIO No puedo, porque he de estar, hasta que el alba despierte, clavado en estos umbrales,  dosel poco, esfera breve de mejor sol, pues el sol la luz de Lisarda aprende. 
 JUAN ¿Estás loco? 
 CELIO  Cuerdo estoy; porque quien el juicio pierde por tal causa, cuerdo está. 
 OCTAVIO Ésa es ser loco dos veces. 
 Sale LISARDA al paño. 
 LISARDA ¡Celio! ¡Celio! 
 JUAN  ¿Llaman? 
 CELIO  Sí. Aguárdate tú, no llegues; que " Celio " dijeron; y es  Lisarda que a hablarme viene, enamorada de mí. 
 JUAN Necio estás; mira no quedes en la calle. Nise, ¿es hora? 
 LISARDA Sí, entra. Mas ¿Celio no viene contigo? 
 JUAN  ¡Celio! 
 CELIO \ OCTAVIO  ¿Señor? 
 CELIO No respondas tú, detente. 
 JUAN Entra, ¿qué esperas? 
 OCTAVIO  Pensar que he de pasar fácilmente del monte de mis pesares  al jardín de tus placeres. 
 LISARDA ¡Oh, Celio, seas bien venido! 
 OCTAVIO Claro está, si vengo a verte, que bien venido seré. 
 LISARDA Entra presto, porque cierre. 
 OCTAVIO Entro, porque cierres presto. 
 LISARDA ¡Ay, amor, mucho me debes, pues, asegurando el riesgo, quiere amor que a perder eche de noche con escucharle  lo que mejoré con verle! 
 Vanse don JUAN, LISARDA y OCTAVIO. 
 CELIO ¿Qué me toca hacer a mí, viendo en la ocasión presente que a Lisarda, a quien conozco por la voz distintamente, como aquél que de la suya y de la de Nise tiene más noticia, me ha llamado por mi nombre, viendo que entre Octavio a gozar las dichas  que sólo mi amor merece; pues cuanto de día granjeo, porque el verme la divierte, viene él a gozar de noche? ¡Fiero amigo! ¡Ingrato huésped! ¡Vive Dios, que va de veras el sentir celos tan fuertes! Pero ¿qué mucho, si veo de veras también que llegue a rendirse una mujer  de su calidad, de suerte que me viese y que me llame? Mas ¿ya qué remedio tiene, si al que ha de ser desdichado, aun la vida le da muerte? 
 Vase. Salen don JUAN, LISARDA y OCTAVIO. 
 
 LEONOR En la alfombra lisonjera deste cuadro, que es dosel de la hermosa primavera, pues las rosas que hay en él estrellas son de otra esfera,  cuyos muertos resplandores a las estampas y huellas del sol dicen entre olores, si esta noche sois estrellas, mañana seremos flores, puedes sentarte. 
 JUAN  Y aquí puedes tú darme del día cuenta. ¿En qué has pasado? Di. 
 LEONOR En que la memoria mía siempre está pensando en ti.  A la aurora desperté, la mañana te escribí, a la tarde te esperé, de noche, don Juan, te vi y a todas horas te amé. 
 OCTAVIO Y tú, Nise, ¿en qué has pasado el día? 
 LISARDA  No me he acordado de ti. 
 OCTAVIO  Tú has hecho muy bien; que ¡por Dios! que yo también tuve ese mismo cuidado,  y desde hoy te he de querer por finezas tan extrañas. 
 LISARDA ¿Qué finezas? 
 OCTAVIO  ¿Pueden ser mayores, pues desengañas a un hombre, siendo mujer? En ninguna mi cuidado desengaño hubiera hallado. 
 LISARDA ¿Por qué? 
 OCTAVIO  Porque en todas son la lengua y el corazón un reloj desconcertado.  
 Ruido dentro. 
 
 LISARDA ¿Cómo...? Mas ¿qué ruido es éste? 
 LEONOR ¡Ay de mí! 
 JUAN  ¡Válgame el cielo! 
 LISARDA El cuarto abren de mi hermano. 
 LEONOR Luz sacan. 
 LISARDA   Aquí me pierdo, si en este traje me ven, y si conocida quedo de don Juan y su crïado. 
 JUAN ¿Qué he de hacer? 
 LISARDA  Arrojaos presto por las tapias; que nosotras seguras quedamos.  
 JUAN  Celio, ven tras mí. 
 OCTAVIO  Sí, antes que lleguen, saltar las tapias podemos, será mejor. 
 LEONOR  Dices bien. 
 OCTAVIO Ea, pues, salta primero. 
 Vanse don JUAN y OCTAVIO. Escóndese LEONOR. Sale don SANCHO con gente. 
 SANCHO Guardad las puertas vosotros, pues ya vimos que está dentro. 
 LISARDA ¡Ay infelice de mí! 
 LEONOR ¡Muerta estoy! 
 SANCHO  Acudid presto. 
 LISARDA ¿Qué ruido es éste? ¿Qué buscas con tantas armas y estruendo?  
 LEONOR A mí no me ve don Sancho; segura escaparme puedo, e irme a mi cuarto. 
 SANCHO  ¿Qué haces aquí a estas horas? 
 LISARDA   ¡Hoy muero! Bajé al jardín desta forma a sólo tomar el fresco. 
 SANCHO ¡Oh aleve infame! 
 Sale un CRIADO. 
 CRIADO  Señor, acude a las tapias presto; que ha saltado un hombre, y otro va a salir.  
 OCTAVIO   dentro  ¡Válgame el cielo! Cayó la tapia, y yo estoy enterrado antes que muerto. 
 SANCHO Presto lo estarás. 
 Sale OCTAVIO. 
 OCTAVIO  No haré; porque es un rayo este acero desatado. Mas ¿qué miro? ¿No es éste don Sancho? ¡Cielos! 
 SANCHO ¡Cielos! ¿Éste no es Octavio? 
 LISARDA Don Juan es éste que veo; el que saltó fue el criado. Pues no le conozco, es cierto.  
 OCTAVIO Traidor, ahora verás que desta suerte me vengo de los pasados agravios. 
 SANCHO Villano y mal caballero, si es que a buscarme has venido, ¿no era más hidalgo hecho vengarte de mí en mi vida, que ella te ofendió, primero que en mi honor? ¿No era mejor darme muerte cuerpo a cuerpo  en el campo que matarme disfrazado y encubierto? Mas antes que del jardín hagas teatro funesto, tomaré de dos agravios dos venganzas; el primero de mi honor y desta hermana he de remediar el riesgo, haciendo que de marido la mano la des, y luego  dándote muerte porque, a dos agravios atento, ya que en mi honor y en mi vida quisiste vengarte fiero, tomen mi vida y mi honor satisfacciones a un tiempo. Dale la mano. 
 CRIADO  Las puertas quiebran. 
 Dentro golpes. 
 SANCHO  Todos estad quedos. 
 OCTAVIO Esta es Leonor; la criada era la que se fue huyendo.  ¿Habráse visto jamás otro hombre en mayor empeño? En casa de mi enemigo, sin saber cómo, me veo; cercado de armas y gente estoy, con indicios ciertos de amante de la que es dama del amigo con quien vengo. ¿Cómo he de salir de aquí? Pues si callo, lo confieso,  y si digo la verdad, la ley de amistad ofendo. Mas remítolo al valor; mejor es matar muriendo. Traidor don Sancho, aunque aquí me ves ahora encubierto, no vengo a ofender tu honor; a darte la muerte vengo. Esas paredes salté sólo con aqueste intento,  ni yo conozco a esa dama, ni sé si es ¡viven los cielos! tu hermana; y esta respuesta me debes por su respeto. 
 LISARDA Don Juan y don Sancho deben de haber reñido antes desto. Esforcemos su disculpa. ¡Bueno es que tú, loco o necio, hagas por allá locuras que obliguen a tanto extremo  como buscarte en tu casa, y quieras, viniendo a eso, echarme la culpa a mí, cuando te busca resuelto! 
 SANCHO ¡Qué mal, ingrata, pretendes disculparte, cuando tengo desengaños yo de todo, que ha días que los pretendo! El ha de darte la mano, y morir después.  
 OCTAVIO  Primero que se la dé, he de morir. 
 SANCHO Pues mueran los dos. 
 LISARDA   ¡Ay cielos! Caballero, por mujer me amparad, si es que os merezco esta fineza. 
 OCTAVIO  Hoy será muralla vuestra mi pecho. 
 Acuchíllanse, y retíranse hacia una puerta OCTAVIO y LISARDA. 
 SANCHO Sí, pero poca muralla. 
 LISARDA Mucho una desdicha temo. 
 SANCHO En vano el valor se alienta. 
 OCTAVIO La ventaja te confieso,  pero he de morir matando. 
 SANCHO Pues yo he de matar muriendo. 
 OCTAVIO El umbral de aquesta puerta sea el sagrado postrero de mi vida. 
 SANCHO  Tu sepulcro ha de ser este aposento, porque no tiene salida. 
 LISARDA De tu vida es el remedio. 
 SANCHO ¿De qué suerte? 
 LISARDA  Desta suerte. 
 Éntrase OCTAVIO retirando, y cierra la puerta LISARDA. 
 CRIADO Cerró la puerta.  
 SANCHO  En el suelo la echaré. 
 CRIADO  ¿Cómo es posible, que son dos personas dentro que la guardan y defienden? 
 OCTAVIO dentro  Yo así mi vida defiendo por morir para matarte. 
 SANCHO Cobarde soy, pues no intento derribar aquestas puertas. No en vano, ¡vil pensamiento!, supo Lisarda que yo dejaba en Milán, ¡ah cielos!,  quejoso de mí un amigo, si él lo dijo. Mas ¿qué es esto? 
 CRIADO Que han trepado por las rejas. 
 Baja don JUAN por una reja que habrá. 
 SANCHO ¿Quién va? 
 JUAN  Un hombre que resuelto viene así a morir al lado de un amigo. 
 SANCHO  Yo agradezco, oh don Juan, como es razón, la fineza y el deseo, pues no dudo que el oír en mi casa aqueste estruendo  os habrá obligado a hacer por mi amistad tal extremo. 
 JUAN Don Sancho, aquí soy testigo de la obligación que tengo, y he de acudir a la parte que es más forzosa primero. Perdonadme. 
 SANCHO  ¿Que os perdone decís, cuando os agradezco venir así? Y pues se llega siempre en desdichas a tiempo,  las mías sabed, que pongo en vuestras manos. Yo tengo dentro de mi casa un hombre que a matarme entró resuelto, y aun dos muertes; que si ha sido en los generosos pechos vida del alma el honor, el alma también me ha muerto. Con una de mis hermanas ha hecho fuerte ese aposento.  Si le doy muerte atrevido, de mi hermana el honor pierdo; y si le dejo con vida, vivo un enojo me dejo. ¿Qué he de hacer en tales dudas? 
 JUAN ¿Habráse visto suceso semejante? ¿Con don Sancho era de Octavio el empeño? Yo le he traído a esta casa; mal haré si aquí le dejo.  Si un amigo hace de mí confianza, y si le ofendo, las esperanzas de ser de Leonor esposo pierdo. A librar a Octavio vine, y cuando librarle intento, me dicen que está encerrado con Leonor, para ser dueño de su amor. 
 OCTAVIO   dentro  Aquella voz conozco; salir pretendo.  
 LISARDA dentro  No hagas tal. 
 OCTAVIO   dentro  ¡Aparta! 
 LISARDA   dentro  Yo de aquí a salir no me atrevo. 
 Abre la puerta, sale OCTAVIO, y vuelve a cerrar LISARDA. 
 OCTAVIO Miedo de mujer cerró. Mas ¿cómo conformes veo tanto a don Juan y a don Sancho? ¿Cosa que fuese concierto haberme traído...? Mas ¿cómo tal de un amigo sospecho? ¡Don Juan! 
 SANCHO  Pues ¿de qué os conoce ¡peor esto se va poniendo!  a vos, don Juan, mi enemigo? 
 OCTAVIO Ya de que acudáis es tiempo a la obligación que os puse, cuando os conté mi suceso. Don Sancho es el enemigo. 
 SANCHO Don Juan, que acudáis espero a mí; pues honor y vida en vuestras manos he puesto. El enemigo es Octavio. 
 JUAN ¿Quién se vio en igual aprieto?  Pero ¿qué temo, qué dudo, si dice la ley del duelo para casos semejantes... 
 SANCHO \ OCTAVIO ¿Qué? 
 JUAN ... que con quien vengo vengo. Don Sancho, dadnos lugar; porque por mares de acero hemos de salir los dos. 
 SANCHO Pues ¿tú contra mí? ¿Qué es esto? 
 JUAN Es cumplir mi obligación. 
 SANCHO ¿Y en la que yo te había puesto?  
 JUAN Llegó muy tarde. 
 SANCHO  ¿Por qué? 
 JUAN Porque con quien vengo vengo. 
 SANCHO " ¿Con quien vengo vengo? " Aquí se oculta mayor misterio. Mas no importa, pues que yo, que honor de mi parte tengo, y vengo a cobrarle aquí, dándoos la muerte primero, diré al lado de mi honor también con quien vengo vengo.  ¡Mueran los dos! 
 Riñen. 
 TODOS  ¡Los dos mueran! 
 OCTAVIO Hay mucho que hacer en eso, que sois pocos. 
 CRIADO  ¡Ay de mí! 
 SANCHO ¡Muerto soy! ¡Válgame el cielo! 
 Cae. Vanse corriendo los criados. 
 OCTAVIO Don Sancho cayó en las flores y los crïados huyeron. 
 JUAN Y como sin luz nos dejan, por donde salir no acierto. Pero ¿dónde está Leonor? 
 OCTAVIO Cerrada en ese aposento.  
 JUAN Abre aquí, yo soy, bien puedes. 
 Sale LISARDA. 
 LISARDA Por conocerte, me atrevo. 
 JUAN Ven conmigo; que no es bien que te deje en ese riesgo. 
 LISARDA Mira que no soy... 
 JUAN  Ya sé quién eres, pues que te llevo. Segura conmigo vas. 
 LISARDA Ya todo está descubierto, pues me conoce, y me ampara por cómplice deste yerro.  
 Vanse. Sale URSINO. 
 
 URSINO Fácil está de verse que he perdido, pues del juego no salgo acompañado, ni a un mirón reverencias he debido, ni luz al garitero le he costado; y aun mejor despaché que he merecido, pues que las escaleras no he rodado, bien del garito al tiempo no hay distancia, pues sólo medra el que anda de ganancia. ¡Vive Dios...! 
 Ruido de espadas dentro. 
 SANCHO   dentro  Aun se anima en esta mano noble acero en defensa de mi vida  y mi honor. 
 URSINO  Esto ¿qué es? 
 SANCHO   dentro  Vuelve, tirano, y no seas dos veces mi homicida. 
 URSINO En esta casa riñen. 
 OCTAVIO   dentro  Ya es en vano esperar mi venganza conseguida y tu muerte. 
 Salen don JUAN, OCTAVIO y LISARDA. 
 LISARDA  ¡Ay de mí! 
 OCTAVIO  Ved dónde iremos. 
 JUAN A casa, porque allí lo dispondremos. 
 URSINO En esta casa fue la cuestión, ¡cielos!, y después de la voz y del rüido, dos hombres entre asombros y desvelos, y una mujer con ellos, han salido,  desnudas las espadas, mil recelos al alma y la razón han ocurrido. 
 SANCHO dentro  ¡Triste de mí! ¡Sin confesión me muero! 
 URSINO Ni hombre humano seré ni caballero si dejo a aquesta voz de dar ayuda, cuando pronuncia en lamentable acento afectos religiosos lengua muda. Entrar adentro a socorrerle intento. 
 Sale don SANCHO. 
 SANCHO Mal el valor se alienta, mal se ayuda, cuando de sangre propia está sediento  el corazón, y en bárbaros enojos le lloran las heridas y los ojos. Vuelve, vuelve, enemigo, y esa espada muerte me dé para mayor exceso. 
 URSINO Quien así os busca no os ofende en nada, mas os viene a ayudar en tal suceso. 
 Sale LEONOR. 
 LEONOR Yo bajo en llanto y en dolor bañada. Que estoy mortal a mi dolor confieso. ¿Dónde voy? ¡Ay de mí! que en esta calma miente la vida y se desdice el alma.  
 SANCHO Decid ¿quién sois? 
 URSINO  Quien de piedad movido, llora vuestras desdichas. 
 SANCHO  Caballero, bien la piedad lo dice, pues ha sido de la sangre el blasón más verdadero; perdonadme el no haberos conocido; que aunque en mi patria estoy, soy extranjero en ella; y así ignoro vuestro estado; que extranjero en su patria es el soldado. En el último aliento de mi vida lucho a brazo partido con la muerte,  y por la infausta boca de una herida el alma los espíritus divierte. No quiero, no, que sea socorrida mi vida desas canas en tan fuerte desdicha, el honor sí. Dejadme, os ruego, y esa dama poned en salvo luego. No es mi dama, señor, hermana es mía; así lo fuera la que abrió primero puerta para tan grande alevosía, despojo infame del rigor severo.  Sólo en vuestro valor mi honor se fía, porque os juzgo señor y caballero. Mirad por ella, y quede en vos segura pobre nobleza y huérfana hermosura. 
 URSINO Infeliz caballero, ya que el cielo a esta ocasión mis pasos ha traído, ¿quién duda que haya sido por consuelo de vuestro pecho honrado y afligido? En mis brazos venid, alzad del suelo; llamaré quien os cure, y advertido  vivid de que tendrá esta hermosa dama segura su opinión, cierta su fama. Ursino soy, si basta; y a Dios juro de no faltar jamás de vuestro lado, hasta que de la vida estéis seguro, y del honor estéis desagraviado. Con vos me habéis de hallar, porque procuro ya como propio el bien de un desdichado. Venid los dos. 
 SANCHO  Esa palabra aceto. 
 URSINO Otra vez con el alma os la prometo.  
 
 Salen don JUAN, LISARDA y OCTAVIO. 
 JUAN Este es mi cuarto, señora; y aunque en él quedáis a obscuras, importa, mientras que voy a preveniros alguna parte donde retirada estéis, con los dos, segura de la justicia, que hoy tiene la vara de la fortuna. 
 LISARDA En vuestras manos, don Juan, estoy; vos tenéis la culpa  de estos sucesos, supuesto que vuestro amor, ¡suerte injusta!, me puso en esta ocasión; y así os toca, ¡oh pena dura!, sacarme della y mirar que mi riesgo no se excusa. 
 JUAN Octavio, vente conmigo. 
 OCTAVIO ¿Dónde vas? 
 JUAN  ¿Eso preguntas? A prevenir donde estemos de suerte que, si nos buscan,  no nos hallen, y de suerte que, si falta quien presuma contra nosotros, no pueda hacernos daño la fuga. Pues con estos dos intentos, Octavio, tengo, entre muchas partes que se me ofrecieron, hecha elección de la una, que es un cuarto desta casa que ni se vive ni ocupa;  y con estarnos allí los dos y Leonor oculta, no nos salimos de casa ni la ven; y si procuran buscarnos, él tiene puerta al mar, que bate su espuma unos jardines adonde corresponde su hermosura; y con hacer que esté siempre puesta a tiempo una faluca,  podemos, libres las vidas, echar al mar. 
 OCTAVIO  Pues ¿qué dudas, si dentro de casa tienes comodidad tan segura? 
 JUAN Si Leonor está conmigo, vengan desdichas. 
 Vanse don JUAN y OCTAVIO. 
 LISARDA  Fortuna, ¿quién en una noche sola vio tantas desdichas juntas? ¿Qué es lo que pasa por mí? ¿Yo, que fui la que de industria  negué la deidad a amor, sin darle obediencia nunca, fui la que más examina sus violencias, sus injurias? ¿Fuera de mi casa yo? ¿Yo en casa de un hombre, ¡injusta suerte!, galán de mi hermana, que como tal me asegura y me libra, por haber conocido, quién lo duda,  que fui de su amor tercera, y primera de mi culpa? Parecerá impropiedad que, cuando en tantas angustias, tantas penas, tantos llantos, quiera el cielo que discurra, me acuerde de otra pasión; sin mirar el que esto culpa que las desdichas y penas se eslabonan y se juntan  de suerte que salen todas, en tirándose de una. ¿Qué es esto, cielos, qué es esto que el alma y sentidos burla? Después que vi este don Juan, galán de mi hermana, en cuya casa estoy  ¡pluguiera al cielo que yo no le viera nunca! , ¿tan bien me pareció, cuando volvió, volcán de sus furias,  desde la tapia? ¿Tan bien, cuando dijo, por disculpa de su amor, que le traía allí otra venganza justa? ¿Qué es esto? ¿El amo y criado hoy contra mí se conjuran, el uno cuando se ve y el otro cuando se escucha? Tanto que, igual el afecto, uno en veras, otro en burlas,  con ser dos personas, pienso que son en el alma una. 
 Sale CELIO con luz. 
 CELIO ¿Habrá lacayo de bien que no se aflija y se pudra, viendo que su amo anda con máquinas, con industrias? ¿Irse sin mí a sus amores, donde con mi nombre hurta otro la ocasión que yo merecí por mi ventura?  ¿Venirse a casa después y, aposentándose a obscuras, probar llaves de otro cuarto, sin saber lo que procura? ¿A mí hay caso reservado? No quedaré, por ninguna cosa del mundo, con él, porque ¡aquí de Dios! ¿quién gusta, aunque se muera de hambre, de servir, si no murmura?  Mas no moriré; que al fin tengo quien me contribuya; porque ¿para qué enamora un pobre hombre a una hermosura tan rica como Lisarda sino para que no hay duda le traiga como un Narciso? 
 LISARDA Ya no es posible me encubra. 
 CELIO ¿Quién está aquí? 
 LISARDA  Yo soy, Celio. 
 CELIO ¡Jesús!  
 LISARDA  Pues ¿de qué te turbas? 
 CELIO Pues ¿no tengo de turbarme, viendo tan grande aventura? 
 LISARDA No; que el que, como tú, tiene buen entendimiento, nunca se ha de turbar de sucesos que por sí no dificulta el entendimiento; y puesto que no es la primer fortuna esta del amor, no es bien te turbes; y más si apuras  que, como es rayo, se lleva tras sí más de lo que busca. 
 CELIO Pues ¿cómo has venido aquí? 
 LISARDA El error tuvo la culpa de un hombre en traje de Celio. 
 CELIO Ella conoció la industria con que, trocándose el nombre Octavio, su amor procura; y viendo que no era yo, a tales horas me busca.  Siempre mi abuela me dijo que era de buena ventura. Señora, aunque es bien que dé las gracias a mi fortuna desta dicha, mejor fuera dar las quejas, pues son justas, de que no me haya hecho un hombre poderoso; pero suplan afectos de voluntad de mi bajeza las culpas.  Una ración mal pagada, una cama no muy dura no puede faltar; y en fin, logrando dicha tan suma, seré alfombra de tus plantas y seré como se usan, pues yo soy tan mal cristiano que seré tu alfombra turca. 
 Sale OCTAVIO. 
 OCTAVIO Quiere don Juan que a Leonor lleve yo al cuarto en que oculta  ha de estar, mientras él queda haciendo espaldas seguras a su padre; y temeroso llego a mirar su hermosura, porque entre tantas desdichas se hizo mayor lugar una en el alma. ¿Cómo, lengua, traidoramente pronuncias razones tan mal formadas que el mismo aliento las duda?  ¿Por qué se atrevió a decirlas, sin tener licencia suya, el alma, siendo mi pecho del silencio sepultura? ¡Celio! 
 
 CELIO  ¡Señor! ¿Que aquí estés? 
 LISARDA Este es don Juan. ¡Qué desdicha! 
 OCTAVIO Salte; que importa a mi dicha. 
 CELIO No quiero, ni es justo, pues esta dama que aquí ves huyendo viene de ti,  señor, a buscarme a mí, supuesto que no te quiere, y que yo soy por quien muere. 
 OCTAVIO Loco estás; vete de aquí.  Vase CELIO. ¿Cómo, ¡ay de mí!, llegaré a hablarla, sin que los ojos den paso a tantos enojos como padezco? 
 LISARDA   ¿Qué haré para que el alma no dé lugar en tanto rigor  a otra desdicha mayor? 
 OCTAVIO Diré al amor... 
 LISARDA   Yo a mi fama... 
 OCTAVIO ... que es Leonor de don Juan dama. 
 LISARDA ... que es amante de Leonor. 
 OCTAVIO Señora, ya prevenido sobre el mar un cuarto queda que ser el ocaso pueda dese sol recién nacido. Fortuna y amor han sido los que hospedaje os han dado,  porque ya que habéis llegado a esta breve esfera, es bien que en el mar se hospede quien sacó del mar su traslado. Ocasión sólo se espera para que podáis pasar, sin que os vean, a lograr las perlas de su ribera; pues no habrá ruda venera en las márgenes de Flora,  si sobre sus conchas llora las auroras que en vos nacen, porque las perlas se hacen de lágrimas de la aurora. No os aflijáis, no lloréis; que en casa, señora, estáis donde servida seáis, si no como merecéis, como vos misma veréis en el gusto y el cuidado  de quien constante os ha dado la libertad que perdió. 
 LISARDA En toda mi vida yo vi tan amante cuñado, mas, del silencio vencido, muera en mi pecho mi agravio. 
 OCTAVIO Antes que salga del labio, muera mi amor a mi olvido. 
 LISARDA Un rayo la voz ha sido. 
 OCTAVIO Sus ojos son un volcán.  
 LISARDA A más mis desdichas van. 
 OCTAVIO ¡Oh, qué furia! 
 LISARDA   ¡Oh, qué rigor! Mas es galán de Leonor. 
 OCTAVIO Mas es dama de don Juan. 
 Sale don JUAN. 
 JUAN Segura la casa está; bien podéis pasar ahora a esotro cuarto, señora, que os está esperando allá. Mas ¿qué es esto? 
 OCTAVIO  Pues ¿qué os da, que así os turbáis?  
 LISARDA   Este ha sido el amigo que ha venido a don Juan. 
 JUAN   ¡Válgame el cielo! 
 OCTAVIO ¿Qué tenéis? 
 JUAN  Todo soy hielo. 
 OCTAVIO Pues ¿de qué? 
 JUAN   Pierdo el sentido. ¿Cómo vos, señora... yo ... aquí...?  ¡Estoy muerto y turbado! 
 OCTAVIO Pues ¿qué tenéis? ¿Qué os ha dado? 
 LISARDA De mirarme se turbó el amigo que llegó. 
 OCTAVIO Decidme ya, ¿qué tenéis?  Mas luego me lo diréis. Ahora a esotro cuarto vamos, y la ocasión no perdamos de pasar. 
 JUAN   Ojos, ¿qué veis? 
 Vanse hacia la puerta. Sale CELIO. 
 CELIO Mi señor viene, señor. 
 OCTAVIO El paso cogió. 
 LISARDA  ¡Ay de mí! 
 JUAN Si él la ve pasar de aquí, será otro nuevo rigor. 
 OCTAVIO Mata la luz. 
 LISARDA  ¡Qué temor! 
 OCTAVIO Y así, sin que vista quede,  ir entre nosotros puede. 
 Matan la luz, y va LISARDA entre los dos. 
 CELIO No es la tramoya muy mala. ¿Qué pena a mi pena iguala? ¿Qué mal a mi mal excede? 
 Salen URSINO y LEONOR tras él. 
 URSINO Mucho me huelgo que esté sin luz el portal ahora. Mas segura estás, señora; así entrar podrás, porqué nadie te ha de ver. 
 LEONOR  No sé por dónde voy.  
 URSINO  ¿Quién va allá? 
 JUAN Yo soy, señor. 
 Encuéntranse URSINO y don JUAN, y cada uno hace como que no quiere que el otro encuentre con la dama que lleva, y apártanse, hasta igualarse las damas; y ellos volviendo a guiarlas, por tomar la suya, agarran la del otro, de manera que se truecan. 
 URSINO   Como está la casa sin luz, no veo. Y está como yo deseo. 
 LEONOR Nueva maravilla ya admiro. De don Juan fue aquella voz. 
 URSINO   Yo sintiera mucho que don Juan me viera con esta mujer. ¿Qué haré? Pero yo la ocultaré. ¿No sois vos, señora?  
 LISARDA  Sí, yo soy. 
 URSINO  Pues venid tras mí. 
 LISARDA Turbada, señor, os sigo. 
 URSINO Don Juan, ¿quién está contigo? 
 JUAN Octavio sólo está aquí. 
 URSINO Pues ¿cómo sin luz estáis en este portal? 
 JUAN   Ahora entramos los dos. 
 OCTAVIO  Señora, venid; que segura vais. 
 LEONOR Sí haré; pues vos me guiáis. 
 URSINO Lindamente ha sucedido;  que vengo solo ha creído. 
 OCTAVIO ¡Celio! 
 CELIO  ¿Señor? 
 OCTAVIO  Pues aquí tu señor no te oyó a ti, ni te ha visto ni sentido, al cuarto que sabes lleva esa dama; que yo quiero quedarme... 
 CELIO   ¡Qué dicha espero! 
 OCTAVIO ... por la deshecha. 
 JUAN   ¡Oh, qué nueva confusión mi vida lleva! 
 URSINO Lindamente la he escapado,  y hasta mi cuarto guiado. 
 Vase con LISARDA. 
 OCTAVIO Lindamente se libró, pues ni la vio ni sintió; logróse nuestro cuidado. 
 JUAN ¡Octavio! 
 OCTAVIO  ¿Don Juan? 
 JUAN  ¿Sois vos? 
 OCTAVIO Ya vuestro padre se ha ido. Dicha fue no haber pedido luz, que viera con los dos a Leonor. 
 JUAN  ¡Pluguiera a Dios que luz, Octavio, pidiera!  Yo me holgara, como viera a Leonor. 
 OCTAVIO  ¿No la veréis en el cuarto, si queréis? 
 JUAN Menor mi desdicha fuera, si eso fuera así. 
 OCTAVIO  Quiero irme, pues Leonor en él aguarda. 
 JUAN No, Octavio, sino Lisarda, más soberbia y menos firme. 
 OCTAVIO ¿Qué decís? 
 JUAN  Que he de morirme en pena tan inhumana.  
 OCTAVIO ¿Quién es Lisarda? 
 JUAN  Es la hermana de Leonor. 
 OCTAVIO  No puede ser. 
 JUAN Si yo lo acabo de ver, ¿puede mi esperanza vana engañarme? ¡Vive Dios, que a Lisarda hemos sacado del riesgo, y que hemos dejado a Leonor! 
 OCTAVIO  ¿Estáis en vos? 
 JUAN Volvamos allá los dos. 
 OCTAVIO ¡Vive el cielo, que estoy loco!  Esperad, don Juan, un poco. 
 JUAN ¿Qué tengo ya que esperar, si en las orillas del mar mayores peligros toco? 
 OCTAVIO ¿No oiréis un instante? 
 JUAN  No. 
 OCTAVIO Decid; la que estaba allí con vos ¿era Leonor? 
 JUAN  Sí. 
 OCTAVIO Pues Leonor fue a la que yo libré su vida, y aun vio que yo la vi; y si ella fue  la que estaba con vos, sé que es la que ahora está con vos, porque nunca hubo allí dos; o decidme... 
 JUAN  No sabré. 
 OCTAVIO ¿Cómo se pudo trocar? 
 JUAN Como fue desdicha mía, fácil, Octavio, sería de suceder un pesar. 
 OCTAVIO No hallo razón de dudar de que es la misma.  
 JUAN  Yo, que distintamente vi a Lisarda. 
 OCTAVIO  ¡Vive Dios, que pierda mi juicio! ¿Vos hablasteis con Leonor? 
 JUAN  Sí. 
 OCTAVIO Pues Leonor es la que va a vuestra casa. 
 JUAN  Confieso que queréis que pierda el seso. 
 OCTAVIO ¿No es más fácil ir allá a verla? 
 JUAN  Cosa será excusada.  
 OCTAVIO  Pues, en vella ¿qué perdéis? 
 JUAN  Ver que no es ella. 
 OCTAVIO Tanto bien me hiciera amor, que ella no fuera Leonor y fuera mi prenda bella. 
 Vanse. Salen por una puerta URSINO con luz y LISARDA como turbada. 
 
 URSINO Este cuarto, que apartado está, y por él no se manda, será el sagrado mejor que puedan hallar tus ansias; pues aquí, sin que lo sepa persona alguna de casa,  sino aquellos de quien yo hiciere tal confïanza, estarás servida, en tanto que el cielo camino abra a tus desdichas. Y aquí otra vez te doy palabra de que no saldrás, señora, si no es contenta y honrada, si en defensa de tu sangre sé morir en la demanda.  Y con aquesta advertencia quédate a Dios; que me llama el deseo de saber en qué los sucesos paran de tu hermano. 
 Vase cerrando la puerta. 
 LISARDA  ¡Santos cielos! ¿Qué es esto que por mí pasa? Que la atención más prudente y la acción más acertada, el discurso más atento, la imaginación más alta  se hubiera perdido, siempre corriendo fortunas tantas. ¿Yo, de don Juan conocida, no me di ya por hermana de Leonor? ¿No me sacó del peligro de mi casa? ¿A la suya no me trajo, cuando Celio me guïaba, para llevarme a otra parte? O el sentido ya me falta,  o sigo a otro hombre. Pues ¿cómo éste que sigo no halla novedad en mi inquietud, mis penas y mis desgracias? Don Juan, si hasta aquí me trajo, ¿cómo se fue? ¡Cielos, basta! Pues confieso que ya estoy rendida, tened las armas. ¿Qué cuarto será este solo? Estas señas no señalan  de que habite gente en él. Iré por todas las salas a ver si sé dónde estoy, absorta, ciega y turbada, que apenas tantas desdichas pueden sustentar las plantas. 
 Vase. Salen por otra puerta CELIO y LEONOR. 
 CELIO Éste es el cuarto, señora, que para esfera os aguarda. Aquí don Juan, mi señor, que yo os trajese me manda.  Gracias a Dios que hay en él luz, y podré cara a cara ver el sol de vuestros ojos, que a rayos de celos matan. Mas ¿qué es esto? ¡Santo cielo! 
 LEONOR ¿Eres Celio? 
 CELIO  ¡Cosa extraña! 
 LEONOR Bien en la voz que escuché convienen señas tan claras. Dime, Celio, ¿qué es aquesto? Que estoy de verte admirada.  
 CELIO Dime tú primero a mí quién te hizo a ti Lisarda, y responderéte yo al tenor de la demanda. 
 LEONOR ¿Qué Lisarda? 
 CELIO  ¿Tantas hay? 
 LEONOR Pues ¿dónde Lisarda estaba? 
 CELIO En ti; pues tú te has vestido de su talle y de su cara. 
 LEONOR No te entiendo. 
 CELIO  Yo tampoco; uno por otro se vaya.  
 LEONOR Un anciano caballero hoy me sacó de mi casa y me trajo hasta la suya, debajo de la palabra que dio a mi hermano, y en ella entré tras él; y, guïada de sus pasos, me ha traído hasta aquí. ¿Qué es lo que pasa por mí? ¿Cómo estoy contigo? 
 CELIO La pregunta es extremada;  pues, si eso supiera yo, no estuviera en dudas tantas para dar un estallido. 
 Salen don JUAN y OCTAVIO. 
 OCTAVIO ¡Plegue a Dios que sea Lisarda! 
 CELIO Señor, aquí está Leonor esperándote. 
 JUAN  ¿Que hagas tú también burla de mí? 
 CELIO La burla es no darme nada de albricias. 
 LEONOR  ¡Don Juan, señor! 
 JUAN Leonor, agradezca el alma  esta dicha, pues es suya. 
 OCTAVIO Aquí dio fin mi esperanza, pues desengañado ya tan tiernamente la abraza, y porfiaba que no es ella. Mas ¡vive Dios!, que porfiaba bien; que no es ésta la misma que yo vi; más dudas faltan de averiguar. ¡Celio, Celio! 
 CELIO ¿Señor?  
 OCTAVIO  ¿Dónde está la dama que te dije que trajeses, cuando Ursino vino a casa, a este cuarto? 
 CELIO  Vesla allí. 
 OCTAVIO No es aquélla. 
 CELIO  Yo jurara lo mismo; mas yo no tengo otra aquí ni en Alemania. Aquella misma te vuelvo libre, segura y sin tacha. 
 OCTAVIO ¡Vive el cielo, que te mate, si no me dices la causa  deste trueco! 
 CELIO  Di, ¿qué trueco? Dos mil demonios la valgan, si con premio ni sin premio la troqué. Mas ¿qué te espantas de haber visto en este tiempo una mujer con dos caras? 
 JUAN No estamos bien aquí cerca de la puerta; entra a otra cuadra, Leonor, donde más segura estés.  Vase LEONOR.  Octavio, yo estaba  loco, por Dios; pero antes ya confieso mi ignorancia. Leonor era, la verdad me dijisteis. 
 OCTAVIO  Cuando acaba vuestra duda, la mía empieza. Que era Leonor porfiaba, y ya, que no era Leonor la que en el jardín estaba con vos. 
 JUAN  Si vos mismo, Octavio, volviendo desde las tapias,  la socorristeis, si vos la tuvisteis encerrada, si vos mismo la sacasteis de su casa, y a mi casa la trajisteis, y está aquí, bien claro nos desengaña que fue una siempre, pues nunca hubo otra con quien trocarla. Si a mí me lo pareció, como esas veces se engañan  los ojos, yo estuve ciego. 
 Vase. 
 CELIO Aquí lindamente encaja lo de " no sois vos, Leonor " y aquello de " mal tocada ". 
 OCTAVIO Él con las mismas razones que me convence, me mata. Mas no es mucho en este caso ver que las de otro no alcanza el que no alcanza las suyas. ¿Quién vio cosa más extraña?  Rendido a mi pena estoy. ¡Ya basta, cielos, ya basta! 
 Sale LISARDA. 
 LISARDA La casa anduve, y en ella no he visto a nadie y, guiada de la luz, me vuelvo a ver en esta primera sala. Mas ¿quién está aquí? 
 Tropieza con CELIO. 
 CELIO  ¡Jesús! 
 OCTAVIO ¿Qué es esto? 
 CELIO  Aquí que no es nada. La que en este mismo instante era Leonor, ya es Lisarda.  Huiré della cielo y tierra. 
 OCTAVIO ¿Eres sombra, eres fantasma, mujer, que así los sentidos turbas? 
 LISARDA  Pues ¿de qué te espantas, si tú mismo me trajiste desde mi casa a tu casa, de que esté en ella? 
 OCTAVIO  De verte cada vez en formas varias. ¿Quién te trajo aquí? 
 LISARDA  Tu padre. 
 OCTAVIO ¿Mi padre? Otra vez me matas.  
 LISARDA Él me guió aquí, don Juan. 
 OCTAVIO Con don Juan piensa que habla. ¿Si me parezco a don Juan? Que, según las cosas andan, no será mucho.  Leonor, ¿cómo viéndome te engañas? 
 LISARDA Tú solo te engañas. 
 OCTAVIO  ¿Yo? 
 LISARDA Sí; pues que Leonor me llamas. ¿No me conoces? ¿No sabes, don Juan, que yo soy Lisarda?  ¿Como tal no me trajiste, desde mi casa a tu casa? 
 OCTAVIO Cielos, ¿qué escucho? ¿Tú misma no eres aquélla que estabas en el jardín? 
 LISARDA  ¿Quién lo duda? 
 OCTAVIO Pues ¿cómo, si a don Juan hablas en él, ignoras, que es el mismo que quieres y amas? 
 LISARDA Porque yo nunca le quise; que allí estuve disfrazada  como crïada; mas tú, si la quieres, ¿cómo agravias su amor y no la conoces, siendo el que con ella hablabas? 
 OCTAVIO No fui; que como crïado guardé a don Juan las espaldas. 
 LISARDA Luego ¿tú eres aquel Celio que entendidamente habla? 
 OCTAVIO Luego ¿eres tú aquella Nise de tan buen ingenio y gracia?  
 LISARDA Luego ¿no eres tú el galán de Leonor? 
 OCTAVIO  Luego ¿la dama no eres tú de don Juan? 
 LISARDA  Yo fui Nise, siendo Lisarda. 
 OCTAVIO Y yo Celio, siendo Octavio. 
 LISARDA ¿Eso es verdad? 
 OCTAVIO  Cosa es clara. 
 CELIO Gracias al cielo que ya llegamos a la posada. 
 OCTAVIO Sepan don Juan y Leonor esto que a los dos nos pasa.  
 LISARDA ¿Dónde están? 
 OCTAVIO  En este cuarto. 
 LISARDA ¿Cómo? 
 OCTAVIO  Es historia muy larga. 
 LISARDA ¿Quién trajo a Leonor? 
 OCTAVIO  No sé. 
 LISARDA Prosigue, pues. 
 OCTAVIO  Temo... 
 LISARDA  Acaba. 
 OCTAVIO Que no tengo que saber, sabiendo que tú eres... 
 LISARDA  ¡Basta! 
 OCTAVIO " Nise " iba a decir. 
 LISARDA  ¿Por qué? 
 OCTAVIO Por no perder a tu fama el respeto. 
 LISARDA  Bien está, " Celio ".  
 OCTAVIO  ¿Por qué así me llamas? 
 LISARDA Porque así... 
 OCTAVIO  Dilo. 
 LISARDA  Es muy presto; vamos a ver a mi hermana. ¡Válgate el cielo por Celio! 
 OCTAVIO ¡Válgate Dios por Lisarda! 
 Vanse. Salen URSINO y un CRIADO. 
 
 URSINO ¿Qué dices? 
 CRIADO  Lo que es cierto. 
 URSINO Cuando temía que le hallase muerto, ¿dices que levantado está? 
 CRIADO  Tanto le anima su cuidado, fuera de que la herida nunca le puso a riesgo de la vida,  que falta fue de sangre, a lo que entiendo. 
 URSINO Y ahora, di, ¿qué hace? 
 CRIADO  Está escribiendo un papel. Mas él sale. 
 Sale don SANCHO. 
 URSINO  Con los brazos os doy el parabién. 
 SANCHO  Porque sus lazos, a quien valor, nobleza y sangre esmalta, suplan en mí la fuerza que les falta. 
 URSINO ¿Cómo os sentís? 
 SANCHO  Sin vida, sin sosiego, hasta abrasar, señor, a sangre y fuego este fiero homicida de mi honor, de mi fama y de mi vida.  
 URSINO Yo, don Sancho, a buscaros vengo para serviros y ayudaros, hasta que libre estéis de vuestro agravio. Disponed la venganza como sabio. 
 SANCHO Por eso he prevenido el remedio que oiréis. Vamos, os pido, a vuestra casa. 
 URSINO  En el camino espero saberlo. 
 SANCHO  Mi enemigo es forastero, y no sé dónde pueda hallarle; y así el alma en duda queda.  Hablar a Leonor quiero, que es mi hermana, que en vuestra casa está, deidad humana de virtud y belleza; ella quizás podrá con más certeza de Lisarda informar; no son errores pensar que ella sabía sus amores. Si dice dónde puedo hallarle yo, desengañado quedo; iré de allí a matalle; si no me dice dél iré a buscalle,  sabiendo de un su amigo que por librarle se empeñó conmigo. De suerte que primero buscar, señor, al agresor espero; y de no hallarle, al cómplice; que llanos discursos dicen que, si yo a las manos el principal no tengo, me vengo, si en el cómplice me vengo; y han de diferenciarse, que una cosa es reñir y otra es vengarse.  Y así, si no me vengo de uno altivo, este papel para el segundo escribo, donde en el parque digo que le espero. 
 URSINO Bien pensáis; replicar en nada quiero. Y pues hemos llegado a mi casa, entrad dentro recatado, porque ninguno os vea, y la ocasión que os trae sospeche y crea. 
 SANCHO Ya vuestros pasos sigo. 
 URSINO Entrad; que bien seguro estáis conmigo.  
 Vanse. Salen LEONOR y LISARDA. 
 
 LISARDA Ya que fue piedad del cielo, ¡ay Leonor!, haberme dado compañía en tal cuidado, y en tal desdicha consuelo, estando juntas las dos, en tanto que fuera están del cuarto Octavio y don Juan, te he de decir... Mas, ¡ay Dios!, la puerta de Ursino es la que abren.  
 LEONOR  Pues a mí no me vea. 
 Vase. Salen URSINO y don SANCHO. 
 URSINO  Espera aquí; que no es justo que le des tan buena nueva con susto; que también sabe matar un gusto como un pesar, cuando no se espera el gusto. Señora, ya que no tengo digno albergue en que hospedaros, serviros y regalaros, una buena nueva vengo  a daros, para que así supla el error de ofenderos. Vuestro hermano viene a veros. 
 LISARDA ¡Válgame el cielo! 
 SANCHO   ¡Ay de mí! ¿No es Lisarda ésta? 
 URSINO  Llegad, ved, don Sancho, vuestra hermana. 
 SANCHO Pues ¿cómo, infame, villana...? 
 LISARDA Señor, mi vida amparad. 
 URSINO ¿Aquí entráis con ese intento? 
 SANCHO ¿Delante de mí te atreves  a vivir? 
 LISARDA  En vano mueves contra mí mano y aliento. 
 URSINO Estando yo aquí, ¿qué es esto? 
 SANCHO Es, Ursino, castigar y la vil mancha sacar que en esta ocasión me ha puesto. 
 URSINO Mirad, don Sancho, que aquí vuestra hermana a cuenta vive de mi espada; y si recibe alguna ofensa, de mí  ha de ser vengada. 
 SANCHO  Pues ¿palabra no me habéis dado de ayudar siempre a mi lado mi pretensión? Tiempo es de mostrar tan noble empeño. Dejad lograr... 
 LISARDA  ¡Ay de mí! 
 SANCHO ... mi venganza. 
 URSINO  Idos de aquí.  Vase LISARDA. También me hice entonces dueño del honor de vuestra hermana, de libralla y defendella;  y así he de morir por ella. 
 SANCHO No fue por esa inhumana, sino por la que, señor, yo mismo os di y os fié. 
 URSINO Pues ¿ésta misma no fue la que me disteis? 
 SANCHO  ¡Qué error tan notable! 
 URSINO  El yerro es vuestro; que ésta fue la que yo vi en el jardín, y hasta aquí la he guardado, y ésta os muestro,  para que os informéis della, no para que la ofendáis. Y si con traición pensáis que habéis venido a ofendella, quejaréme yo de vos, pues que me traéis engañado a castigar vuestro enfado en mi casa. 
 SANCHO  ¡Vive Dios, que a verla vine y saber lo que della pretendí!  Mas no es ésta la que aquí busco. 
 URSINO  ¿Cómo puede ser, si yo mismo la he traído? 
 SANCHO No es ella, tras todo eso. 
 URSINO Haréisme que pierda el seso. 
 SANCHO Vos, que yo pierda el sentido. Y el fin desta confusión es solamente pensar que dos se pueden errar, aunque dos tengan razón.  Y pues que no he conseguido el haberme aquí informado, y es vuestra casa sagrado de quien tanto me ha ofendido, sólo un remedio me queda. Aqueste papel tomad, y a quien él dice buscad; que yo espero a la alameda del parque. Si ése saliere solo, solo espero allá;  mas si, por dicha, que irá el otro amigo dijere, id vos también; que esto os pido por no ofenderos; que fuera mal hecho que a otro eligiera, habiendo con vos venido, y llevando el papel vos. Dad luego al punto el papel, y en el parque espero dél la respuesta. Adiós.  
 URSINO  Adiós.  Vase don SANCHO. ¿Qué confusión es aquesta tan extraña y tan cruel? Pero quizás del papel sabré mejor la respuesta. ¿Quién será aquesta persona a quien tengo de buscar? ¡Cielo, añade otro pesar, porque a don Juan de Colona dice! ¡Vive Dios, que es mi hijo agresor de su agravio,  y que el amigo es Octavio! Ponderar conviene, pues, qué he de hacer en este caso; que perder el juicio temo si de un extremo a otro extremo y de una duda a otra paso. Si doy a mi hijo el papel, cierto su riesgo será; si no, don Sancho dirá que es cobarde. ¡Qué crüel  duda padezco! Mas ¿quién abre a este cuarto la puerta que corresponde a la huerta del parque? Él es. Ya se ven más dudas. Pues ¿qué querrá en este cuarto? ¿Y qué ha sido el haber desconocido don Sancho a su hermana? Que no sé de mí, confieso, ni pensar ni discurrir;  y así mejor será ir al atajo del suceso. 
 Salen don JUAN, OCTAVIO y CELIO. 
 JUAN Mi padre está aquí. 
 CELIO  Por Dios, que él ha cogido la trampa. 
 OCTAVIO Mucho lo siento. 
 CELIO  Ya escampa la fortunilla. 
 URSINO  Pues ¿vos en este cuarto? 
 JUAN  Venía a enseñar el cuarto a Octavio. 
 URSINO No hace poco el que un agravio disimula.  No querría  le viese ahora, que está, como no se habita en él, descompuesto. Y así dél os salid; que tiempo habrá de verle otro día. 
 JUAN   a OCTAVIO  Él aquí por Lisarda defendió la entrada. 
 OCTAVIO   a JUAN  ¿Si a Leonor vio? 
 JUAN a OCTAVIO  No sé; esto ha de ser así. 
 Don JUAN hace que se va. 
 URSINO Ven acá; que me olvidaba de un recado que me han dado  para ti, que aquí un criado de un amigo te buscaba, para darte este papel, sobre no sé qué dinero del juego, y dártele quiero, sin mirar lo que hay en él, por no obligarme a pagar porte; que dicen, es bien que pague los portes quien abre la carta. Tomar  puedes el papel; y advierte que, si es algo que has perdido lo que en él se te ha pedido, lo cumplas, aunque la muerte te den, por cumplir, don Juan, lo que prometido hubieres; que los nobles, como eres, cuando empeñados están, han de salir del empeño, aunque les cueste la vida.  Ninguna cosa te impida, pues de mi hacienda eres dueño. No quede yo con sospecha; que os mataré, ¡vive Dios!, si me dijeren de vos cosa que no sea bien hecha. Con esto, salíos afuera; que cerrar aquí es razón. Cumpla con su obligación, y ¡mas que en el campo muera!  
 Vase. 
 OCTAVIO Con tan preñadas razones a discurrir nos provoca. 
 CELIO Con la barriga a la boca están todos. 
 JUAN  Mis pasiones de nuevo empiezan; ¿qué haremos? 
 CELIO Pues ¿aquí ya qué hay que hacer, don Juan, sino abrir y leer el papel? Dél lo sabremos. 
 PROSA  " Por no haber sabido dónde hallar a Octavio, os busco a vos, como más conocido y no menos culpado. Decidle de mi parte que venga al parque, donde le espero; si solo, solo, y si con vos, con un amigo. Dios os guarde. " Pésame de haber leído recio el papel.  
 CELIO   A mí no; que a trueco de saber yo lo que en él se ha contenido, lo doy por bien empleado; que no me había de andar todo el año a adivinar, siendo astrólogo criado. 
 JUAN Aquesto dice. 
 OCTAVIO  Ya aquí no tenemos que pensar. ¿No sale esta puerta al mar? 
 JUAN Sí.  
 OCTAVIO  Pues guïad por ahí al parque, porque si ahora en las razones advierto de vuestro padre, es muy cierto que nada del caso ignora; porque estar dentro del cuarto, echarnos a los dos dél, darte él mismo el papel, ¿qué más desengaño? 
 JUAN  Harto me dijo; y así me atrevo a hacer lo que él me mandó;  pues dice que pague yo, vengo a pagar lo que debo. 
 Vanse don JUAN y OCTAVIO. 
 CELIO ¿Desafïados los dos? Supuesto que yo lo supe, la Virgen de Guadalupe hará las paces. Adiós. 
 Vase. Salen URSINO y don SANCHO. 
 
 SANCHO Presto a buscarme venís. ¿Qué hay? 
 URSINO  Fui de vuestra parte al caballero, y leyó vuestro papel sin turbarse,  ni dar muestras de disgusto en la voz ni en el semblante. Dice que hará lo que en él le decís. Si solo sale, reñiréis solo con él; si con otro, habéis de hallarme a vuestro lado. 
 SANCHO  Cumplís, señor, en empresas tales, con la sangre que tenéis. 
 URSINO ¿Sabéis vos cuál es mi sangre?  
 SANCHO Sé que sois Ursino, y basta. 
 URSINO Pues no lo soy; no os engañe el nombre, que mi apellido es otro. 
 SANCHO  Bien engañarme puedo. 
 URSINO  Bien se echa de ver, supuesto que aun ignorasteis que soy Ursino Colona, y que soy de don Juan padre. Pero ya estamos acá; bien será que solo os halle,  por si acaso viene solo. ¡Vive Dios, que, si no sale, que yo le he de dar la muerte! 
 Salen don JUAN y OCTAVIO. 
 OCTAVIO ¿Don Sancho? 
 SANCHO  Sí. 
 OCTAVIO  El cielo os guarde. 
 SANCHO Sólo el término le pido que he de tardar en vengarme. 
 OCTAVIO En buena ocasión estáis, pues no lo estorbará nadie; que el amigo con quien yo vengo es a quien enviasteis  el papel; y por saber que hay otro que nos aguarde, venimos los dos. 
 URSINO  Es cierto; pues sois dos los que llegasteis, dos somos; que a venir solo, solo estuviera. 
 SANCHO  A esta parte conmigo os poned. 
 JUAN  Señor, pésame de que así agravies la sangre que tengo tuya. Tú me la diste, y tú sabes  que supiera yo pagar, como tú me aconsejaste, mis deudas, y ya me ofendes, si a darme tu ayuda sales. 
 URSINO Caballero, yo no sé lo que decís; y admirarme debo de que me tratéis con respeto semejante. Yo soy un hombre que vengo al lado de quien me trae;  no conozco otro en el mundo de quien yo deba acordarme; que, estando en esta ocasión, yo nunca conozco a nadie. Haced vos lo que debéis, sin que os turbe ni embarace nada; que yo me holgaré de veros en esta parte cumplir las obligaciones que decís; que en semejante  caso un noble caballero debe reñir con su padre. 
 JUAN No debe, ni hay ocasión que a eso pueda obligarle. 
 SANCHO ¿Qué escucho? ¡Perdido estoy! 
 URSINO ¿Qué receláis? 
 SANCHO  De mirarte, sintiendo dentro de mí que ya es forzoso dejarme. 
 URSINO ¡Vive Dios, que, si no fuera por dar fuerza al infame  escrúpulo vuestro, aquí en ese pecho ignorante manchara este blanco acero! Con vos vengo, no os espante nada. 
 JUAN  Perderé mil vidas primero, Octavio, que os falte. Señor, pues vienes al lado de don Sancho, y me llevaste el papel tú mismo, y yo llamado vengo a la parte  también al lado de Octavio, y es fuerza en empeños tales sacar los dos las espadas, si ellos las sacan, pensarse debe algún medio que excuse entre los dos este lance. 
 URSINO Cuando al lado de otro hombre el que es caballero sale, no ha de dar medio ninguno, porque él para nada es parte.  Con don Sancho vengo aquí; yo no soy mío este instante; bien dicho estará y bien hecho cuanto hiciere y cuanto hablare; si él riñere, he de reñir; haré paces si hace paces; que yo con quien vengo vengo, y aquí no conozco a nadie. 
 SANCHO De suerte vuestro valor pudo, señor, admirarme,  que, por no empeñaros tanto, mi honor quisiera que hallase un modo que el duelo excuse más extraño y más notable que ha visto el sol hasta hoy. 
 URSINO Eso vos habéis de darle, yo no; y si aquí permitiere que algún partido se trate, será porque estoy bien puesto; vos, que sois el que llamasteis,  ved si os volvéis sin reñir, porque no hay medio importante para que de reñir deje, cuando otro a reñir me saque, llamado por un papel. 
 JUAN Cuerdamente me avisaste de la obligación que tengo, pues soy quien tuvo esta tarde el papel; y así me toca a mí el reñir, por hallarme  empeñado en ser llamado. Saca la espada, y acabe la duda; que como yo contra el pecho no la saque de mi padre, no rehuso la ocasión, pues así iguales cumplo yo de parte mía, y él cumplirá de su parte. 
 Van a reñir don JUAN con don SANCHO, y OCTAVIO con URSINO; pero OCTAVIO se vuelve contra don SANCHO. 
 OCTAVIO Eso no me está a mí bien; que, aunque el papel enviasteis  a don Juan, fui yo el llamado. 
 URSINO Él también riñe, bien haces; pues que te llamó conmigo, riñe tú. 
 JUAN  Fuerza es que halle disculpa, pues he de hacer lo que con quien vengo hace. 
 Riñen don JUAN y URSINO. Salen LEONOR y LISARDA, por un lado con mantos, y por el otro CELIO, el GOBERNADOR, y gente. 
 CELIO Llegad presto; que los cuatro dieron las hojas al aire. 
 GOBERNADOR Pues ¿qué es esto, caballeros? Mirad que estoy yo delante.  
 URSINO Vueseñoría pudiera solamente reportarme, como al fin gobernador que es de Verona. 
 GOBERNADOR  Admirarme debo de ver en dos bandos contrarios a hijo y padre. 
 URSINO A aquesto obliga el honor de quien a campaña sale con otro; que este es precepto de la ley del duelo.  
 GOBERNADOR  Basta para ejemplo del valor de vuestra invencible sangre; pero a los cuatro es forzoso dar una torre por cárcel, en tanto que se averigua la ocasión. 
 LISARDA  Todo es muy fácil con saber que de don Juan es Leonor, que está delante, esposa, y de Octavio yo; pues las dos por esta parte  desde la casa de Ursino llegamos en este instante; y que hagan los casamientos hoy, señor, las amistades entre don Sancho, mi hermano, y Octavio, pide más grave lugar, porque son sucesos dignos de elogio más grande. 
 SANCHO Como mi honor se remedie, yo le perdono la parte  de mi vida, que es lo menos de mi ofensa; como case con Lisarda, soy su amigo y hermano. 
 JUAN  Pues, señor, sabe que el principio de su amor fue por sólo acompañarme. 
 GOBERNADOR Si tan conforme amistad hizo entre los cuatro paces, yo soy padrino de todos. 
 OCTAVIO Para que con esto acabe  la comedia, perdonando sus defectos, aunque grandes, siquiera porque el autor humilde a esas plantas yace. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 AMADO Y ABORRECIDO 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 DANTE, galán 
 AURELIO, galán 
 LIDORO, galán 
 REY de Chipre 
 MALANDRÍN, gracioso 
 AMINTA, dama, hermana del rey 
 IRENE, dama, infanta de Egnido 
 FLORA, dama 
 NISE, dama 
 LAURA, dama 
 CLORI, dama 
 DIANA, diosa 
 VENUS, diosa 
 CRIADO 
 MÚSICA 
 Acompañamiento 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen por una parte DANTE, y por otra AURELIO. 
 AURELIO ¿Dónde queda el rey? 
 DANTE  Detrás desos ribazos le dejo, en el alcance empeñado de un jabalí, cuyo riesgo veloz Aminta su hermana sigue también. 
 AURELIO  Según eso, ocasión será de que concluyamos nuestro duelo, con la novedad que está citado.  
 DANTE  Para ese efecto esperando estaba a vista deste edificio soberbio. 
 AURELIO Pues llegad; solos estamos. 
 DANTE ¡Ah del soberano centro donde aprisionada vive toda la región del fuego! 
 AURELIO ¡Ah de la divina esfera del sol más hermoso y bello que, a pesar de opuestas nubes, abrasa con sus reflejos!  
 DANTE ¡Ah del alcázar de amor! 
 AURELIO ¡Ah del abismo de celos! 
 DANTE ¡Patria de la ingratitud! 
 AURELIO ¡Monarquía del desprecio! 
 AURELIO \ DANTE ¡Ah de la torre!  En lo alto salen NISE y FLORA. 
 FLORA \ NISE  ¿Quién llama... 
 NISE ... tan sin temor... 
 FLORA ... tan sin miedo a estos umbrales? 
 DANTE  Decid a vuestro divino dueño... 
 AURELIO Decid a la soberana deidad dese humano templo...  
 DANTE ... que a ese mirador se ponga. 
 AURELIO ... que salga a esa almena. 
 IRENE  ¡Cielos! ¿Quién para tanta osadía ha tenido atrevimiento? ¿Quién aquí da voces? 
 AURELIO \ DANTE  Yo. 
 IRENE Ya con dos causas, no menos que antes extrañé el oíros, habré de extrañar el veros, no tanto porque del rey atropelléis los decretos,  no tanto porque de mí aventuréis el respeto, rompiendo el coto a la línea de mi espíritu soberbio, cuanto porque acrisoléis la ingratitud de mi pecho, que a par de los dioses juzga lograr mármoles eternos. Si de por sí cada uno, aun en callados afectos  que apenas a estos umbrales llegaron, cuando volvieron castigados y no oídos, examinó mis desprecios, ¿qué hará, unido de los dos, ahora el atrevimiento? ¿Qué pretendéis? ¿Qué intentáis? Y ¿con qué efecto, en efecto, llegáis aquí? ¿Para qué me dais voces?  
 AURELIO \ DANTE  Para esto.  Sacan las espadas. 
 AURELIO Que si de ambos ofendida estás, ambos pretendemos, con librarte de una ofensa, ganar un merecimiento. 
 DANTE Y porque de su valor quede el otro satisfecho, queremos que seas testigo tú misma de nuestro esfuerzo. 
 AURELIO Ya partido el sol está, pues el sol nos está viendo.  
 DANTE Yo, porque no esté partido, lidiaré por verle entero.  Riñen. 
 IRENE Tened, tened las espadas; templad los rayos de acero; mirad que aun el vencedor la esgrime contra sí mesmo, pues no es menor el peligro de vivir que quedar muerto.  Siguen riñendo. 
 AURELIO ¡Qué valor! 
 DANTE  ¡Qué bizarría! 
 IRENE Llamad quien de tanto empeño  el riesgo excuse. 
 NISE  ¡Ah del monte! 
 FLORA ¡Cazadores y monteros del rey! 
 VOZ   Dentro.  De la torre llaman. Acudid, acudid presto. 
 AURELIO ¡Que no acabe con tu vida! 
 DANTE ¡Que dures tanto! 
 Salen el REY y gente. 
 REY  ¿Qué es esto? 
 AURELIO \ DANTE Nada, señor. 
 IRENE   Las almenas dejaré. Y pues al rey tengo tan cerca de mí, han de hablarle claros hoy mis sentimientos.   Vase.  
 REY ¿Qué es esto?, digo otra vez; y no ya porque pretendo que afectado el disimulo desvelar quiera el intento, sino porque ya empeñado estoy en que he de saberlo. ¿Qué es esto, Dante? 
 DANTE  Señor, no lo sé. 
 REY  ¿Qué es esto, Aurelio? 
 AURELIO Tampoco sabré decirlo. 
 REY ¡Oh, qué recato tan necio  y tan fuera de que llegue a conseguirse! Y, supuesto que lo he de saber, mirad que casi toca el silencio en especie de traición. 
 DANTE A esa fuerza... 
 AURELIO  A ese precepto... 
 DANTE ... la causa, señor... 
 AURELIO ... la causa... 
 REY Decid. 
 DANTE ... es amor. 
 AURELIO ... son celos. 
 REY Aunque celos y amor sea respuesta bastante, puesto  que ellos son de acciones tales culpa disculpada, quiero más por extenso informarme de la causa porque, siendo, como sois, en paz y en guerra los dos polos de mi imperio, con quien igual he partido la gravedad de su peso, valeroso tú en las armas, político tú al gobierno,  no es justo, habiendo llegado yo, dejar pendiente el duelo para otra ocasión; y así he de informarme, primero que le ajuste, de la causa que tenéis. 
 DANTE  Yo fío de Aurelio tanto, señor  porque al fin, sobre ser quien es, le tengo por competidor y mal, sin ser noble, podía serlo ,  que lo que él diga será la verdad; y así te ruego la oigas dél, pues cuando no estuviera satisfecho de su valor y su sangre, por no decirla yo, pienso que me dejara vencer, aun en lo dudoso, a precio de que mi voz no rompiera las cárceles del silencio.  
 AURELIO Cuando no me diera Dante licencia de hablar primero, la pidiera yo, porqué tan obediente al precepto de tu voz estoy que, al ver que tú gustas de saberlo, aunque es mi afecto tan noble como el suyo, hiciera menos en callarlo que en decirlo. Y es fácil el argumento,  pues en materias de amor siempre calla un caballero y no siempre un rey pregunta. 
 DANTE Dices bien, y yo me alegro que en callar y hablar los dos tan de un parecer estemos que, hablando tú y yo callando, quedemos los dos bien puestos. 
 AURELIO Un día, señor... 
 Salen AMINTA, NISE y FLORA. 
 AMINTA  Hermano, ¿qué es la causa que te ha hecho  dejar la caza y venir otra novedad siguiendo? 
 REY De Aurelio, Aminta, lo oirás, pues que llegas a buen tiempo. 
 DANTE No llega sino a bien malo. 
 REY Prosigue, pues. 
 AURELIO  Oye atento. Un día, señor, que a caza saliste a este sitio ameno, y yo contigo, llamado de la ladra de sabuesos  y ventores, que lidiaban con un jabalí en lo espeso del monte, di de los pies a un veloz caballo, a tiempo que impacientes dos lebreles, por llegar a socorrerlos, antes que de la traílla les diese suelta el montero, le arrastraban por las breñas, de suerte libres y presos  que, con cadena y sin tino, iban atados y sueltos. Pasaron por donde estaba y, enredándose ligeros entre los pies del caballo, desatentado y soberbio con ellos lidió, hasta que, mal desenlazado dellos, el eslabón a un collar rompió, y la obediencia al freno,  tal que de una en otra peña, sin darse a partido al tiento de la rienda, disparó, hasta que, chocando ciego con lo espeso de unas jaras, perdió, con el contratiempo, tierra tan dichosamente que, él embazado y yo atento, desamparamos iguales yo la silla y él el dueño.  Aquí, al cobrarle la rienda, se enarboló en dos pies puesto y, llevándome tras sí, partimos los elementos, pues el mar de mi sudor y de su cólera el fuego, dejándome con la tierra, le vieron ir con el viento. Solo y a pie en la espesura, ni bien vivo ni bien muerto,  sin saber dónde, quedé. Preguntarásme a qué efecto, hablándome tú en mi amor, te respondo yo en mi riesgo. Pues escucha; que no acaso te he contado todo esto; porque, hallándome, según dirá después el suceso, dentro del vedado coto que tienes, gran señor, puesto  a la libertad de Irene, fue justo decir primero la disculpa con que yo romperle pude, supuesto que fue por culpa de un bruto; que no pudieran con menos violento acaso quebrar mis lealtades tus preceptos. Solo y a pie, como he dicho, sin norte, sin guía, sin tiento,  me hallé en la inculta maleza, las vagas huellas siguiendo de las fieras que, perdidas tal vez, tal cobradas, dieron conmigo en la verde margen de un cristalino arroyuelo que, del monte despeñado, descansaba en un pequeño remanso, y para correr paraba a tomar esfuerzo.  ¡Oh cómo sin elección del humano entendimiento sabe mostrarse el peligro, sabe sucederse el riesgo! Dígalo yo; pues llevado de mí sin mí, discurriendo al arbitrio del destino que homicida de sí mesmo, sin saber dónde guía, sabe dónde está el peligro, haciendo  de las señas del escollo seguridades del puerto , me vi, cuando juzgué a vista de los descansos, oyendo de no sé qué humana voz los mal distintos acentos, y tan lejos del alivio que, áspid engañoso el eco, en las lisonjas del aire escondía su veneno.  Estaba en la verde esfera del más intrincado seno, tejido coro de ninfas como guardándole el sueño a una deidad, recostada en el apacible lecho que de flores, yerba y rosa estaba el aura mullendo. No te quiero encarecer su perfección; sólo quiero,  para disculpa, que sepas que vi y amé tan a un tiempo que, entre dos cosas no pude distinguir cuál fue primero, pues juzgo que volví amando aun antes de llegar viendo. Apenas entre las ramas el templado ruido oyeron de las hojas que movía la inquietud de mi silencio  cuando todas asustadas por las malezas huyeron del monte. Quise seguirlas, mas no pude; que, resuelto delante un guarda me puso el arcabuz en el pecho, diciéndome que me diese a prisión, por haber hecho contra las órdenes tuyas tan notable atrevimiento  como haber roto la línea de aquese vedado cerco. Dije quién era y la causa, a cuya disculpa atento, disimulando conmigo, guïó mis pasos, diciendo lo que yo le dije a Dante después, de cuyo secreto vino a originarse en ambos la ocasión de nuestro duelo,  que fue que aquel bello asombro, aquel hermoso portento, era Irene. 
 REY  Calla, calla, no prosigas; que no quiero saber que traidor tu engaño adora lo que aborrezco. Mujer, enemiga mía, sangre aleve de quien...  Pero ¿a mí puede destemplarme tanto ningún sentimiento?  ¿Es ella, Dante, también la que tú adoras? 
 DANTE  Supuesto que yo el secreto no he dicho, poco importa del secreto que diga la circunstancia. Sí, señor, pero advirtiendo... Perdone Aminta. 
 AMINTA   ¡Ay de mí! ¿Qué escucho? 
 DANTE ... que fue primero... 
 AMINTA ¡Ah, ingrato amante! 
 DANTE ... mi amor... 
 REY ¿Qué?  
 DANTE ... que tu aborrecimiento. 
 REY ¿Primero tu amor? Prosigue. ¿De qué suerte? 
 DANTE  Escucha atento. Lo que por mayor supiste sabrás por menor; que temo, por obligar lo que adoro, enojar lo que aborrezco. 
 AMINTA ¡Oh, quiera Amor que yo pueda reprimir mis sentimientos! 
 DANTE Lidógenes, rey de Egnido, tributario del imperio  de Chipre, que largos años te deje gozar el cielo, en campaña contra ti puso sus armas, diciendo que no había de pagarte aquel heredado feudo que a tu corona tributan los avasallados reinos que el Archipiélago baña, porque el de Egnido era esento  a causa de no sé qué mal honestados pretextos, que no me toca argüirlos, aunque me tocó vencerlos. Tú indignado preveniste tus armadas huestes, siendo yo su general, a quien honraron con este puesto siempre, señor, tus favores más que mis merecimientos.  Con ellas, pues, salí en busca de tu enemigo; y, supuesto que sabes que le vencí, sólo en esta parte quiero, por lo que al suceso toca, eslabonar el suceso. Y así diré solamente que aquel día en que vi puesto de la fortuna al arbitrio todo el poder de tu imperio,  fauto para mí e infausto fue, pues me vi a un mismo tiempo ser vencedor y vencido, cuando, en fuga el campo puesto de Lidógenes, que iba desbaratado y deshecho, entre el bélico aparato de tanto marcial estruendo, tanto militar asombro reconocí un caballero  que a todos sobresalía por ser su arnés un espejo en quien se miraba el sol, que, blandiendo herrado el fresno, la sobrevista calada, en un bruto tan ligero que pareció que volaba con las plumas de su dueño, de las desmandadas tropas que iban por el campo huyendo  el desorden reducía, valiente, animoso y diestro, solicitando rehacerlas para empeñarlas de nuevo, por ver si así mejoraba de fortuna en el reencuentro. Puse en él los ojos y él, adivinando mi intento, que a veces el corazón habla de parte de adentro,  saliéndome al paso, hizo elección de mejor puesto, ocupando de un ribazo la loma, cuyo terreno, algo pendiente, le hacía ventajoso, donde habiendo proporcionado a su juicio la distancia del encuentro, pasó de la cuja al ristre la lanza con tal denuedo  que, hecho a la mano el caballo, sin esperar el acuerdo de la espuela, para mí partió tan galán, tan diestro que diera miedo a cualquiera que hubiera de tener miedo. Yo, que sobre el mismo aviso estaba, habiendo primero reparado mi caballo, por ganarle algún aliento,  al verle partir, partí tan igual con él que entiendo que, a haber medio entre los dos, el choque dijera el medio. Entre baberol y gola el asta me rompió, a tiempo que yo de la gola arriba la mía rompí, subiendo en átomos, no en astillas, tal altos entrambos fresnos  que, de la región del aire pasándose a la del fuego, por encenderse, tardaron en caer o no cayeron. Mal afirmado en la silla quedó un rato porque, haciendo en las grabazones presa el trozo último del cuento se llevó con el penacho, falseando el tornillo al yelmo,  la sobrevista tras sí, de manera que, volviendo a recobrarse en el torno, empuñanado el blanco acero, a buscarme y a buscarle, le vi el rostro descubierto, en cuya rara hermosura, en cuyo semblante bello suspendido y admirado, juzgué que, Adonis con celos  de Marte, pretendía dar satisfacciones a Venus de que lo hermoso no sólo es en las cortes soberbio. Embistióme, pues, segunda vez, en cuyo trance creo que quedara victorioso, según yo estaba suspenso, si, tropezando el caballo quizá fue en mi pensamiento,  pues yo se le eché delante , con él no diera en el suelo, de cuyo acaso gozando, me hallé vencedor en duelo tan dudoso que quedamos uno de otro prisionero, él de mi esfuerzo, mas yo de su hermosura y su esfuerzo. Retiráronle a mi tienda, y fui el alcance siguiendo  hasta que, ya coronado de despojos y trofeos, canté la victoria, y más cuando, a mis reales volviendo, supe al entrar en mi tienda que el hermoso prisionero que en ella estaba era.. 
 Salen IRENE, CLORI y LAURA. 
 IRENE  Yo, que llegar, señor, no temo a tus pies, gozando desta ocasión que hoy me da el cielo,  porque sé que en tus enojos nada aventuro, supuesto que no aventuro la vida, porque es la que yo no tengo. Y así, pues he de morir sepultada en mi silencio, muera anegada en mi llanto, y débate por lo menos, en albricias de mi muerte, el estarme un rato atento.  
 
 IRENE + Hija soy de Lidógenes de Egnido isla del Archipiélago que, ufana, como ésta a Venus consagrada ha sido, aquélla consagrada fue a Diana, de cuyo opuesto rito ha procedido entre las dos la enemistad tirana que las mantiene en iras y rencores, hija de olvidos una, otra de amores. A aquesta causa aborrecidos creo que siempre unos isleños de otros fuimos;  y así no hay que buscarle nuevo empleo a nuestra enemistad, pues siempre vimos que, opuesto el culto, opuesto está el deseo; con que unos y otros al nacer hicimos callados homenajes en la cuna de aborrecer nuestra mejor fortuna. Este, pues, heredado horror, que vario el tiempo no borró de la memoria, engendró en nuestra gente el temerario pretexto de negarte aquella gloria  de que su rey te fuese tributario; y aunque declare el cielo la victoria en tu favor, nos queda por consuelo creer que tuvo otro motivo el cielo. Pues no siempre sus orbes celestiales, no siempre sus luceros, sus estrellas, árbitros de los bienes y los males, lo mejor distribuyen que hay en ellas, porque importa tal vez que desiguales los dioses oigan mal nuestras querellas  y, siendo su instrumento el enemigo, injusticia parezca el que es castigo. Y así, dejando aparte que tuviese otra razón mi padre, pues ninguna es mayor que pensar cuánto le pese ver mejorada en algo tu fortuna, voy  o ya fuese justa o no lo fuese la guerra  a si hay alguna ley, alguna razón para que, siendo prisionera, en una torre emparedada muera.  Si yo en los ejercicios de Diana, por ser a su deidad más parecida, tan altiva nací, viví tan vana que, siendo de las fieras homicida, quise llegar con ambición ufana, quise pasar con fama esclarecida a serlo de los hombres, porque vieras cuánto son para mí los hombres fieras a cuyo efecto vine gobernando del ejército el trozo que postrero  se puso en fuga, ¡ay infelice!, cuando contra mí el hado articuló severo la infausta voz que el enemigo bando victoria apellidó, y por eso infiero que rigor a rigor añadir miras, crueldad a crüeldad, iras a iras , ¿de cuándo acá en los reyes ha durado desde un día rencor para otro día? ¿De cuándo acá la indignación del hado, fiera al vencer, no es en venciendo pía?  Si mi valor te puso en tal cuidado, mi valor es también el que debía ponerte en el de honrarme, pues ha sido gloria del vencedor la del vencido. Y ya que esta razón en ti no alcanza piedad, por tantas causas merecida, acaba de una vez con tu venganza; de una vez, no de tantas se despida, porque de aquestos pies, sin esperanza de mi muerte, no digo de mi vida,  no me he de levantar, donde en despojos las lágrimas consagro de mis ojos. Y porque afable esa deidad humana responda al sacrificio que la adora, no soy de armadas huestes capitana, no infanta soy de Egnido vencedora, no soy sacerdotisa de Dïana, pues sólo soy una mujer que llora, tan modesta en pedir que aun desta suerte no pido más de que me des la muerte.  
 
 REY Levanta, Irene, del suelo; y pues en público acusas mi majestad de tirana, para que serlo no arguyan, ni tú, ni cuantos oyeron las hermosas quejas tuyas, aunque lo sienta, he de darte en público la disculpa. El día que tuve aviso de aquella batalla, en cuya  victoria estribó el honor de mi majestad augusta, hice sacrificio a Venus, cuya hermosa deidad suma, tutelar de Chipre, siempre velando está en guarda suya. Ella, al tiempo que sus aras religioso fuego ahuma, a mi culto agradecida, por su oráculo articula  que vencerían mis armas, pero tan a costa suya que el mejor despojo dellas sería... 
 Dentro ruido grande. 
 LIDORO   Dentro.  Asombros y furias nos combaten. 
 UNO  ¡Iza! 
 OTRO  ¡Amaina! 
 OTRO ¡Qué pena! 
 OTRO  ¡Qué ansia! 
 OTRO  ¡Qué angustia! 
 LIDORO ¡Piedad, dioses! 
 TODOS  ¡Piedad, cielos! 
 REY Cuanto iba a decir pronuncia por mí el aire, pues en quejas la voz a mis labios hurta.  
 IRENE No, señor, en los acasos el constante varón funda agüeros; lamentos son, cuantos hoy tu acento usurpan, de un derrotado bajel que, sin norte y sin aguja, antes de tomar el puerto, está corriendo fortuna. 
 AMINTA Es verdad, pues, contrastado de dos violentas injurias,  con los vientos y las ondas a brazo partido lucha. 
 NISE Ya de ambas sañas movido, no sabe a qué parte sulca. 
 FLORA Embates de mar y tierra le zozobran y le asustan. 
 AURELIO Y tanto que desbocado choca con las peñas duras. 
 DANTE En ellas cascado el pino, su todo en partes menudas  desata, de suerte que ya el que fue bajel es tumba. 
 LIDORO Dentro.  ¡Piedad, Dïana! 
 DIANA   Dentro.  A mí siempre me fue contraria la espuma, que es de la deidad de Venus primer patria y primer cuna. 
 LIDORO ¡Piedad, Venus! 
 VENUS   Dentro.  No hay piedad con quien estos puertos busca, en sus entrañas trayendo tan grande traición oculta.  
 TODOS Dentro.  ¡Piedad, dioses! ¡Piedad, cielos! 
 IRENE ¡Qué pena! 
 AMINTA  ¡Qué ansia! 
 TODOS  ¡Qué angustia! 
 REY Esperad aquí las dos, siendo paréntesis una desdicha de otra, entre tanto que hoy el primero yo acuda a socorrer en la orilla los que náufragos fluctúan.  Vase. 
 DANTE Ociosa piedad será, que, hidrópica la sañuda  sed del mar, ni aun un fragmento arroja a tierra.  Vase. 
 AURELIO  En cerúleas bóvedas el mar dio a todos pira, monumento y urna.  Vase. 
 IRENE Aunque la piedad, Aminta, no es prenda de la hermosura, puesto que en humano pecho nadie las vio vivir juntas, la desta mísera ruina será bien que aquí reduzca  a tus pies  bien que a pesar de mi altivez  mi fortuna te suplica que intercedas con tu hermano que concluya con mi vida, dando fin a una prisión tan injusta. 
 AMINTA Los motivos de mi hermano, que estorbó esa desventura decir, hasta ahora nadie sabe, pero está segura  que, si estuviera en mi mano tu libertad, es sin duda que desde un instante acá, según el verte me angustia, estuvieras ya, no digo, Irene, en la patria tuya, pero aun donde no pudieras volver a estas islas nunca. 
 IRENE De tu generosa sangre lo creo, y está segura  tú también que, cuando no fuera felicidad suma la libertad, por no verme donde atrevido presuma Dante halagar con finezas los ceños de mis injurias, lo estimara. 
 AMINTA  Según eso, ¿verte amada te disgusta de Dante? 
 IRENE  Y tanto... 
 AMINTA   ¡Alma, albricias! 
 IRENE ... que el incendio de mi furia  no ha de apagarse hasta que sea con la sangre suya. 
 AMINTA Primero con su poder todo el cielo te destruya. 
 IRENE ¿Qué dices? 
 AMINTA  Nada. ¡Ay, amor, siempre mi pesar procuras, primero por si le amaba y ahora porque le injuria! 
 Salen el REY, DANTE y AURELIO. 
 REY No se ha visto igual estrago; apenas la saña bruta  dese monstruo dio a la arena ni aun la seña más menuda de su naufragio. 
 AMINTA  Pues ya que, como dices, es una pena paréntesis de otra, no venzan ambas y suplan noticias de la primera lástimas de la segunda. 
 REY Dices bien, y así mi voz en lo que empezó discurra,  diciendo que al tiempo que religioso fuego ahuma aquí quedamos  las aras de Venus, su voz pronuncia que vencerían mis armas, pero tan a costa suya que trocaría el despojo en desdicha la ventura. Veniste tú prisionera y, viendo cuánto se aúnan  vaticinios que amenazan ruinas, tragedias e injurias con bellezas que aun después de verse vencidas triunfan, hurtarte quise a los ojos de mis gentes. ¡Qué locura! ¡Buscar medios que embaracen donde hay estrellas que influyan! Dígalo el ver que, aun guardada en las entrañas incultas  destos montes, has podido dar principio a las futuras ansias que temí, poniendo en campal ardiente lucha los héroes que de mi imperio son las más fuertes colunas. Y pues infalible el hado ni se estorba ni se excusa, pues antes busca su efecto quien su impedimento busca,  entre tu llanto y mi miedo partir pretendo la duda, y que ni libre ni presa quedes. 
 IRENE  ¿De qué suerte? 
 REY  Escucha, y escuchad todos. Irene, en cuya rara hermosura la de nuestra diosa Venus no quiere sufrir segunda, no ha de volver a su patria, pues su persona asegura  la invasión destos estados, siendo a la contraria furia de sus movimientos freno, y de su cerviz coyunda. Quedarse como se estaba, viendo que así no se excusan los riesgos, es miedo inútil. Si aun guardada nos perturba, darla libertad tampoco; pues será poner sin duda  en su libertad al hado. A todo lo cual se junta a muerte estar condenados los dos. Pues haya una industria que disculpe mis crueldades y que repare las suyas. Esta ha de ser; que en mi estado tome estado, con que ajustan mis recelos que a su patria volverse no pueda nunca,  siendo su alcaide su esposo; con que también se asegura que su sucesión vasalla la ley de mi imperio sufra. Y puesto que éste ha de ser uno de los dos, con cuya satisfacción el delito de romper esta clausura queda también honestado, cada uno consigo arguya  quién querrá esposa con quien Venus desdichas le anuncia, el hado, ruinas, y todo el cielo penas y angustias; advirtiendo que ha de ser la primera a que se ajusta perder mi corte y mi gracia, pues lo que aborrezco busca, y sangre enemiga mía hacerla su esposa gusta.  Y pues os doy a escoger, brevemente lo discurra vuestro amor, que habéis de darme respuesta luego, y presuma cualquiera que desta ley, o sea justa o no sea justa, no será la culpa mía, puesto que es la elección suya. 
 IRENE Mira, señor, que sin mí esa nueva ley promulgas  y, en vez de librarme, a más estrecha prisión me mudas. ¿Yo la mano...? 
 REY  Esto ha de ser.  Vase. 
 AURELIO Pues si eso ha de ser, escucha; que yo que pensar no tengo. Perdóneme una hermosura, porque no ha de ser mi amor árbitro de mi fortuna.  Vase. 
 AMINTA Dante, en la elección que hicieres, mira bien lo que aventuras,  que pierdes al rey y pierdes... pero prosíganlo mudas penas, que dichas son pocas y calladas serán muchas.  Vase. 
 IRENE Dante, porque no por mí desperdicies tu ventura; la gracia del rey conserva, en ella tu aumento funda; que yo, que no he de pagarte rendidas finezas nunca  con amor, con desengaños intento que uno a otro supla; porque desde el día que fuiste de mi tragedia importuna el principal instrumento, te aborrecí con tan suma aversión que, si me hicieses reina del mundo absoluta, antes de darte mi mano ni que llegara a ser tuya,  volviera, no digo sólo a aquesa prisión inculta, pero a vivir desde luego las entrañas de una gruta, donde a este vivo cadáver sirviese de sepultura o la pira dese monte o dese risco la tumba.  Vase. 
 DANTE ¡Ay, infelice! ¿Quién vio atropellarse tan juntas  en dos iguales bellezas los favores y las furias, las finezas y las iras, las sañas y las blanduras, las lágrimas y las penas, las quejas y las injurias? 
 Sale MALANDRÍN. 
 MALANDRÍN ¿Era hora, señor, de hallarte? ¿Dónde están los que te buscan? Que hasta uno o dos yo haré que no te ofendan; y es sin duda,  pues, huyendo yo, tras mí irán, con que te aseguras dellos, para que se vea que no hay pendencia ninguna donde no sirva de algo un camarada, aunque huya. ¿Qué pendencia ha sido ésta? ¡Ah, señor! 
 DANTE, divertido, da un golpe a MALANDRÍN al decir las siguientes palabras. 
 DANTE  ¡Oh suerte dura! 
 MALANDRÍN ¡Y cómo que lo es, y está tu suerte en la mano tuya!  ¡Oigan, qué sesgo se queda! ¿Quién vio suspensión tan muda? Vamos por estotra mano, por si es más quieta la zurda. ¡Ah, señor! 
 DANTE, divertido, le da otro golpe. 
 DANTE  ¡Válgame el cielo, y qué crueldad tan injusta! 
 MALANDRÍN Por muy injusta que es, bastantemente se ajusta a cuánto es pedir de boca. 
 DANTE repara en MALADR N. 
 DANTE ¿Quién está aquí?  
 MALANDRÍN  ¿Ahora lo dudas? Pues ¿no lo dudaras antes de las dos manifacturas? 
 DANTE ¿Qué manifacturas? 
 MALANDRÍN  ¡Bueno! ¿Por tan liberal te juzgas que de lo que das te olvidas? 
 DANTE Deja, Malandrín, locuras; que no estoy de burlas. 
 MALANDRÍN  Pues ¿quién está, señor, de burlas si ya no es que sean de manos, tan pesadas como tuyas?  Pero ¿qué es esto? ¿Qué tienes? ¿Qué suspiras? ¿Qué murmuras entre ti? Dime tus penas. 
 DANTE ¡Ay, infeliz, que son muchas! 
 MALANDRÍN Pues no me las digas todas; que hartas habrá con algunas. 
 DANTE Aurelio, como a su amigo, fiándome la pena suya, me dijo que a Irene adora. 
 MALANDRÍN Pues ¿qué importa?  
 DANTE  ¿Hay tal locura? 
 MALANDRÍN La locura es importar entre amigos. ¿Que se pudra un hombre de que otro quiera lo que él quiere? 
 DANTE  Si no escuchas, no diré que deste acaso en nuevo duelo resulta reñir los dos, y que el rey a partido nos reduzca de que el que case con ella pierda...  
 MALANDRÍN  ¿Qué? 
 DANTE ... la gracia suya. 
 MALANDRÍN Pues ¿hay más de no casarse? ¿Vale tanto una hermosura, señor, como una privanza? 
 DANTE Y aun es de tantas fortunas no la menor... 
 MALANDRÍN  ¿Qué? 
 DANTE ... que Aminta generosamente acuda a vengar sus sentimientos. 
 MALANDRÍN Por cierto que tú te asustas de una cosa que no sé en qué discreción la fundas;  pues cuando está más celosa es cuando está más segura una dama. ¿Por qué piensas que en este tiempo es cordura tener un hombre dos damas, sino porque, si la una falta, quede la otra que la cátedra sustituya? Y así soy de parecer que a Irene dejes y suplas  a la una con la otra, y a la otra con la una. 
 DANTE Calla, loco, no prosigas; que el oírte me disgusta, cuando, al ver que una me obliga al paso que otra me injuria, temo que desesperado al mar me arrojen mis furias, donde en el último aliento digan lástimas tan justas...  
 LIDORO Dentro.  ¡Ay infelice de mí, contra cuya suerte dura todo el poder de los hados tiranamente se aúna! 
 DANTE Aguarda. ¿Qué voz es ésta? 
 MALANDRÍN Pues ¿a quién se lo preguntas? ¿Sélo yo? 
 DANTE  A lo que se deja ver, entre ruinas caducas que el mar a la tierra arroja, de las ondas, con quien lucha,  parece que un hombre escapa la vida casi difunta. 
 LIDORO ¡Si aun no estás vengada, Venus, de tu cólera sañuda, no me des puerto en la tierra, pero dame sepultura! 
 MALANDRÍN Lo de " morir a la orilla " se dijo por él sin duda. 
 Sale LIDORO como arrojado y desnudo. 
 DANTE Infelice peregrino del mar, si de tu fortuna  la última línea no tocas, el perdido aliento ayuda, que otro infelice en sus brazos te recibe, porque acuda a quien fluctúa en el mar quien en la tierra fluctúa. 
 LIDORO Si vuestra piedad... No puedo proseguir; que la voz muda, dentro del pecho anegada, todos mis sentidos turba.  ¡Ay infelice de mí! ¡Muerto soy!  Desmáyase. 
 DANTE  ¡Qué desventura! ¿Si ha espirado? 
 MALANDRÍN  No, señor, que aun agonizando pulsa. 
 DANTE Llévale a aquesa cercana población. 
 MALANDRÍN  ¿Quién? 
 DANTE  Tú; y procura que con algún beneficio los alientos restituya. 
 MALANDRÍN Juro a Baco que es el dios por quien los pícaros juran,  que tal no lleve. ¡Por cierto, linda comisión! 
 DANTE  ¿Qué dudas? 
 MALANDRÍN Andar con un muerto a cuestas por aquestas espesuras. 
 DANTE Llévale; que yo no puedo. 
 MALANDRÍN Ni yo tampoco. Sin duda, que a lo que infiero era... 
 DANTE  ¿Qué? 
 MALANDRÍN Amante de sola una, porque es necio tan pesado que las costillas me abruma.  
 Vase MALANDRÍN, llevándolo a cuestas a LIDORO. 
 
 DANTE En efecto no hay desdicha de quien no es otra mayor consuelo. 
 Salen el REY, AURELIO, AMINTA e IRENE. 
 REY  ¡Dante! 
 DANTE  ¿Señor? 
 REY ¿Has consultado, por dicha, la respuesta que has de dar? Que ya la de Aurelio sé. 
 DANTE igala yo, para que a ella responda. 
 AURELIO  Que estar contra Irene conjurado el poder de las estrellas  y que su destino en ellas infausto nos diga el hado no acobarda mi amor la resolución gallarda, porque sólo la acobarda perder la gracia y favor del rey, a quien, dando indicio de mis lealtades, rendida pongo a sus plantas mi vida en humano sacrificio  que della hago a Irene bella; pues, muriendo de dolor, habrá cumplido mi amor con él, conmigo y con ella. 
 DANTE Pues yo, señor... 
 AMINTA   ¡Ay de mí! ¡Con qué de temores lucho! 
 IRENE Dos veces muero, si escucho desaires de un no y un sí. 
 DANTE Pues yo, señor, asentado que esto no toca en lealtad,  supuesto que es voluntad tuya, digo que del hado las amenazas no temo; pues cuando precisas fueran, y no contingentes, vieran mis desdichas el extremo, con que el miedo les perdía; pues no es posible, señor, que haya desdicha mayor que no ser Irene mía.  Y siendo así, me prefiero, tras el temor de los hados, a perder puestos y estados; porque, si hoy sin ella muero, todo se pierde al perdella; y quiero de aqueste modo, perdiéndolo en ella todo, perderlo todo y no a ella. Y así, a tus plantas rendido, la doy la mano.  
 REY  Detente, loco, bárbaro, imprudente, necio y desagradecido; que, aunque licencia te di para que elección hicieras, viendo que preferir quieras tu amor a mi gracia así, tanto el desdén he sentido, puesto que no sea traición, que, en castigo desa acción, no has de ser tú su marido;  sin todo te has de quedar. Y en premio de que tú fueses quien más mi favor quisieses que no adquirir y lograr una hermosura, has de ser quien la merezca; de modo que venga a perderlo todo quien nada quiso perder. De mi corte desterrado al punto, Dante, saldrás,  sin más honores, sin más hacienda ni más estado que la vida.  A Aurelio.  Y para que sea el dolor más tirano, dale tú a Irene la mano delante dél; que yo haré ser tan dichoso con ella que desmienta mi favor el ceño de su rigor y el influjo de su estrella.  Dale la mano. 
 AURELIO  Hoy verás, Irene, que no temía tu suerte, sino la mía. 
 IRENE Espera; que aun falta más. Señor, aunque el hado impío a ti me tiene rendida, eres dueño de mi vida, pero no de mi albedrío. Y cuando su dueño fueras, que es lo que en ninguna acción  aun los dioses no lo son, obligarme no pudieras a que le diera la mano a quien, sabiendo que es mía, lograrla no anteponía al mayor favor humano. A Dante no se la diera tampoco, aunque lo mandaras; porque cuantas luces claras contiene del sol la esfera  no pudieran hacer, no, habiendo  ¡ay infeliz!  sido el que a tus pies me ha traído, que no le aborrezca yo. Con que hoy a morir me ofrezco, antes que darme al partido ni de uno que me ha ofendido, ni de otro a quien aborrezco. Y así, de ninguno yo he de ser; que, a ti rendida,  podrás quitarme la vida, mas forzarme el alma no. Pues cuando no baste estar segunda vez sepultada, me has de ver desesperada echar desa torre al mar.  Vase. 
 REY ¡Oye, aguarda! Ven conmigo, Aurelio; que hoy has de ser su esposo. Y tú agradecer puedes que templo el castigo  de tu ingratitud villana. Y así, sin puesto ni estado, de mi vista desterrado parte al instante.  Vase. 
 AURELIO  ¡Qué ufana la fortuna me previene dichas, pues por justa ley gozo la gracia del rey y la hermosura de Irene!  Vase. 
 AMINTA ¡Dante! 
 DANTE   ¡Sólo hoy a mi vida faltaba, desesperada,  tras desprecios de una amada, quejas de una aborrecida! 
 AMINTA Bien pensarás que quejosa me tiene tu libertad, Dante; pues sea o no verdad, no me he de vengar celosa de ti, ni de tus desvelos; que soy quien soy, para que mi sentimiento se dé al partido de los celos.  Sin la gracia del rey vas de su corte desterrado, sin dama, hacienda ni estado. No sé quién lo sienta más. La dama no podré dalla, que no es mía; mas podré hacienda y estado, en fe de que tan noble se halla mi voluntad que ofendida aun sabrá volver por sí.  Espérame, Dante, aquí; que para que de tu vida repares la ruina, es bien que yo  corrida lo digo parta mis joyas contigo. Llévete el cielo con bien, y dondequiera que fueres, sepa yo, Dante, de ti.  Vase. 
 DANTE ¡Qué bien te vengas de mí! Mas eres al fin quien eres,  y no te puedes negar la estimación que te debes. ¡Que digan que no hay aleves influjos para forzar un albedrío! Es quimera; porque ¿cómo puede ser que quiera yo no querer, y que quiera aunque no quiera, sin que aquel desdén mitigue este amor, y sin poder  que éste me obligue a querer, ni aquél a olvidar me obligue? Miente el astro que ha influido tan varios efectos hoy que me hace, entre amor y olvido, feliz e infeliz, pues soy amado y aborrecido.  Vanse. 
 
 Salen LIDORO y MALANDRÍN. 
 MALANDRÍN Será para mi señor vuestra salud linda nueva, según quedó lastimado  de vuestra infeliz tragedia. Y así, a que me dé en albricias algún vestido que pueda suplir el que yo os he dado, a buscarle iré; pues cierta cosa será que uno y otro me lo estime y agradezca. Pues no dudo que, a no estar obligado a la asistencia del rey que, como ya os dije,  anda a caza, él mismo fuera quien os trajera en sus brazos. 
 LIDORO Su vida el cielo y la vuestra guarde, para que la mía en igual fortuna pueda desempeñar generosa la obligación y la deuda. 
 MALANDRÍN ¿Cómo igual fortuna? Eso es lo mismo que se cuenta de un hombre que estaba malo;  y, viendo la gran fineza con que le asistía un amigo, le dijo en voz lastimera: " Plegue a Dios que me veáis sano, amigo, y que yo os vea morir a vos, para que conozcáis de mi asistencia lo agradecido que estoy a la mucha piedad vuestra. " Vos así...  
 LIDORO  No la malicia apliquéis; que bien se deja ver adónde va a parar. Y, aunque es fácil la respuesta, con que no sólo en los mares corren los hombres tormenta, no la he de dar; mas supuesto que vais a buscarle, es fuerza acompañaros, porqué mi vida a sus pies ofrezca. 
 MALANDRÍN Pues venid conmigo.  
 LIDORO  En tanto que damos con él, quisiera que me dijerais quién es, par que advertido sepa la estimación con que debo llegar a hablarle. 
 MALANDRÍN  Bien se echa de ver que sois extranjero, pues no os han dicho las señas de su casa y su familia, que es... 
 Dentro voces y ruido. 
 UNOS  ¡Qué desdicha! 
 OTROS  ¡Qué pena! 
 AMINTA ¡Socorro, cielos, piedad!  
 LIDORO ¿Qué ruido y qué voz es ésta? 
 MALANDRÍN Un caballo que del monte desbocado se despeña con una mujer. 
 LIDORO  ¿Qué aguarda el valor que en mí se engendra que no socorre su vida? Pues basta que mujer sea para que la suya un hombre aventure en su defensa.  Vase. 
 MALANDRÍN ¡Qué veloz el extranjero  por lo intrincado atraviesa del bosque para salirle al paso! ¡Qué airoso llega y, poniéndose delante con la espada, pasar deja al bruto a distancia que, cortándole entrambas piernas, convierte en fácil caída su desbocada violencia! ¡Famosa suerte! El caballo  le den, pues le desjarreta. Ya en sus brazos la recibe. ¡Oh qué acción! ¡Que no supiera yo que hacerla no tenía más dificultad que hacerla! 
 Sale LIDORO con AMINTA en los brazos. 
 LIDORO Perdonad, divino asombro, que a vuestra deidad me atreva; que no se aja en el peligro el respeto, ni se cuenta en número de dichoso  el que es dichoso por fuerza; y alentad, que ya segura estáis. 
 AMINTA  A tanta fineza deudora soy de la vida. 
 LIDORO Si errar vuestra voz pudiera, vuestra voz, señora, errara en reconocer la deuda, que no sois vos quien la debe. 
 AMINTA Pues ¿quién? 
 LIDORO  Toda la luz bella del sol que, sin vos, estaba  ya en vuestro desmayo muerta; y mal pudiera yo...  Salen el REY, NISE y criados. 
 REY  Aminta, mil veces en hora buena te hallen mi vista y mis brazos con la vida que desean. 
 AMINTA Para que a tus pies, señor, una y mil veces la ofrezca. 
 REY Retírate a aquesa torre; que, aunque es prisión de una fiera, el acaso nunca elige.  
 AMINTA No hay para qué; yo estoy buena. 
 NISE A todas nos da, señora, tu mano a besar. 
 FLORA  Y sea tan dichosa la desdicha que, quebrando el ceño en ella de la fortuna, se quede en el amago suspensa. 
 AMINTA Dios os guarde; que a no ser por el brío o la destreza dese joven que atajó  del caballo la soberbia, a más pasara el peligro. 
 MALANDRÍN Guarde Dios a Vuestra Alteza, por las honras que me hace. 
 REY ¿Fuisteis vos? 
 MALANDRÍN  No, mas pudiera haber sido. Y por sí o no, es justo que lo agradezca. Fuera de que si a priori el argumento se empieza, yo fui quien le dio la vida.  
 REY ¿Cómo? 
 MALANDRÍN  Como llevé a cuestas a quien a ella se la dio, después que de la tormenta mi amo le entregó en mis brazos. Y es precisa consecuencia que él no diera vida a Aminta si yo a él no se la diera. Y así, si ella por él vive, por mí viven él y ella. 
 REY ¿Vos derrotado del mar  salisteis a aquestas selvas? 
 LIDORO Sí, señor; que no hay desdicha que para dicha no venga. 
 REY ¿De dónde era aquella nave? 
 LIDORO Desmentir de dónde es fuerza. De Abido, que a Alejandría de Egipto pasaba, llena de riquezas y esperanzas. Mas ¿quién a agua y viento entrega a menos costa, señor,  esperanzas y riquezas? Pues, de la náutica hablando, dijo un cuerdo que no era maravilla que los hombres en la mar hallasen senda, sino que osasen hallarla para no más que perderla. 
 REY Y ¿qué érades de la nave: mercader o patrón della? 
 LIDORO Ni uno ni otro; que lo más  a que se extendió mi estrella fue, señor, a ser un pobre marinero; de manera que, con escapar la vida, escapé toda mi hacienda. 
 REY Poned los ojos en qué haceros mercedes pueda; que a más de la obligación vuestras fortunas me dejan compadecido.  
 LIDORO  Tus plantas beso humilde, aunque por esta acción, para no pedir merced, me has de dar licencia. 
 REY ¿Por qué? 
 LIDORO  Porque, si grosero la pongo, señor, en venta, será desairar la dicha de haber merecido hacerla. En otra ocasión podrás honrarme; que es acción necia que a vista de tal servicio  pida el premio. 
 MALANDRÍN  Pues lo yerras; que si en la ocasión un hombre que sirve no se aprovecha, en pasándose, maldito de Dios el que dél se acuerda. Y yo conozco a quien tiene muerto de hambre esta modestia. 
 NISE No es muy necio el extranjero. 
 FLORA Más que su voz dice muestra su traje y su estilo.  
 MALANDRÍN  Ya querrán ustedes que sea algún príncipe encubierto que viene de lejas tierras, enamorado de alguna de ustedes; pues evidencia tengo de que es hombre ruin, de vil y baja ralea. 
 NISE \ FLORA Y ¿qué es? 
 MALANDRÍN  Que le viene bien el vestido que le presta un hombre de mi pretina,  y no hay mayor experiencia de pobretón que ver que vestido de otro le venga. Sea chico o grande su talle, dél se ajusta de manera que con los gordos engorde, con los flacos enflaquezca, con los enanos enane y con los crecidos crezca. 
 REY Yo con este azar, Aminta,  dejar la caza quisiera; si bien me embaraza Irene a hacer de este monte ausencia. 
 AMINTA ¿Por qué? 
 REY  Porque, viendo ya frustrada la diligencia del cuidado que la asiste y pública la sospecha del hado que la amenaza, no es bien que libre ni presa quede, y más cuando segunda  vez en la torre se encierra, a no casar en mi estado determinada y resuelta. Dime tú, ¿qué haré? 
 AMINTA  Señor, no en un instante se aciertan motivos que traen consigo tantas razones opuestas. Y, pues que dar tiempo al tiempo fue siempre la acción más cuerda, para darle, me parece  ¡Oh Amor, mi discurso alienta! que estará mejor conmigo, puesto que, con mi asistencia tenerla a la vista es ni librarla ni prenderla. 
 REY Dices bien; y porque al fin favor mío no parezca, disponlo a tu gusto tú; que, para que mejor puedas, yo me adelanto a la quinta.  Y tú, marinero, piensa en qué el servicio de hoy podrá tener recompensa. 
 LIDORO Yo gozaré desa dicha cuando otra ocasión se ofrezca. 
 REY Pues yo te ofrezco la gracia que me pidieres.  Vase. 
 NISE   a AMINTA  ¿Qué intentas llevando contigo a Irene? 
 AMINTA a NISE  Nise, asegurarme della; pues dicen que hacen los celos  menos mal desde más cerca. 
 MALANDRÍN Habéis de venir conmigo; que buscar a mi amo es fuerza. 
 LIDORO Claro está; pero un instante esperad. 
 MALANDRÍN  ¿Qué hay que os detenga? 
 LIDORO Sucesos de mi fortuna. Y es verdad, que, si no fueran ellos tales, no llegara con tanto temor a verla. 
 FLORA ¿Y has de llegar a la torre?  
 AMINTA No; que temo que parezca poca autoridad o mucho deseo. Y así quisiera que alguno de parte mía la llamara. 
 NISE  No hay quien pueda ir; que con el rey, señora, todos o los más se ausentan, creyendo que tú le sigues, y aquí solamente quedan el marinero y crïado  de Dante. 
 AMINTA  Nadie pudiera Más al propósito mío. ¿Traes, Flora, contigo aquellas joyas que te dije? 
 FLORA  Sí. 
 AMINTA Pues con una diligencia dos cosas haré, que son que el uno vaya por ella y poder hablar al otro. ¡Hola! 
 LIDORO \ MALANDRÍN  ¿A quién llama tu alteza? 
 AMINTA A LIDORO.  A vos. Llegad a esa torre,  y decid a una belleza infeliz, que en ella vive, que a la margen lisonjera de aqueste arroyo la aguardo, que con vos a verme venga. 
 LIDORO A servirte iré. ¡No vi más soberana belleza!   Vase. 
 MALANDRÍN ¡Cuerpo de Apolo! Pues ¿no estaba yo aquí, que fuera tan presto como él? ¿A mí  tal desaire? Bien se echa de ver que no está mi dueño en tu gracia. 
 AMINTA  Porque veas que antes ha sido favor, dale a Malandrín aquesas joyas, Flora. 
 MALANDRÍN  ¡Plegue a Dios que vivas cuatro mil dueñas, unas sobre otras, y luego te den la supervivencia de otros cuatrocientos mil  cuñados, suegros y suegras! Si bien para mí excusada estaba aquesta fineza, porque, con eso y sin eso, dijera lo que supiera de mi amo, desde el día que vino. 
 AMINTA  Ya no desea mi cuidado saber más de lo que sé. 
 MALANDRÍN  Pues ¿qué intentas? 
 AMINTA Que le digas que una dama,  viendo que pobre se ausenta, tan en desgracia del rey, sin puesto, estado ni hacienda, este pequeño socorro ahora le envía; y que crea que, dondequiera que él fuere, tendrá su correspondencia. 
 MALANDRÍN Luego ¿no son para mí? 
 NISE ¿Para ti habían de ser, bestia? 
 MALANDRÍN Pues ¿para quién son las dichas,  sino sólo para ellas? 
 AMINTA Búscale presto, y adiós; que no quiero, ya que llega el marinero a la torre, que con él Irene venga y te halle aquí. 
 MALANDRÍN  Yo iré, pero a mi pesar, con tal nueva. 
 AMINTA ¿Por qué? 
 MALANDRÍN  Porque no merece un ingrato estas finezas. 
 AMINTA ¿Ahora sabes que es lograrlas  razón de no merecerlas? Venid conmigo las dos; hagamos tiempo por esta verde estancia. 
 Vanse. Sale LIDORO. 
 LIDORO  ¡Ah de la torre! 
 CLORI Dentro.  ¿Quién es quien llama a esta puerta? 
 Salen CLORI y LAURA, y detrás IRENE. 
 LIDORO Decidle a una deidad que vive aquí que hay quien desea de parte de Aminta hablarla. 
 IRENE ¿A mí? 
 LIDORO  A vos, si sois aquélla que aquí...  Mas ¿qué es lo que miro?  
 IRENE ¡Cielos! ¿Qué ilusión es ésta? 
 LIDORO ¿Si es fantasía del deseo? 
 IRENE ¿Si es delirio de la idea? 
 LIDORO ... infeliz vive. 
 IRENE  Yo soy; que, si infeliz traéis por señas, mal podré yo desmentirlas; si bien más duda a ser llega traer vos recado de Aminta que no el enviaros ella. 
 CLORI ¿De qué turbada has quedado?  
 LAURA ¿De qué has quedado suspensa? 
 IRENE No sé... de oír de Aminta el nombre, y ver que de mí se acuerda; y así otra vez y otras mil es bien que a informarme vuelva. Mejor a desengañarme diré.  Pues ¿qué es lo que intenta? 
 LIDORO Que vais a hablarla, que al margen de aquese arroyo os espera. Y no os admiréis de que  yo con el aviso venga, puesto ¡ay de mí! que no es novedad tan grande ésta que no haya la fortuna, señora, podido hacerla. 
 IRENE No lo dudo; pero extraño que la dicha me suceda de que vos me dais aviso. 
 LIDORO Pues no lo extranéis, si es ésa la causa; porque no es dicha  el venir yo que no tenga de desdicha mucha parte. 
 IRENE ¿Cómo? 
 LIDORO  Como a esa ribera derrotado me echó el mar, sólo para que merezca serviros a vos y a Aminta. a IRENE  Y si es que tengo licencia, hablaré más claro. 
 IRENE   a LIDORO  No; que no hay nadie que no sea guarda mía.  
 LIDORO   a IRENE  Pues dejemos esta plática suspensa para mejor ocasión. 
 IRENE a LIDORO  El dejarla será fuerza, y más al ver que llegamos ya de Aminta a la presencia. 
 Salen AMINTA, NISE, y FLORA. 
 AMINTA Dame los brazos, Irene. 
 IRENE Admirada, Aminta bella, de que te acuerdes de mí, he extrañado de manera el favor, que aún hasta ahora  estoy dudosa y suspensa sobre si le debo dar crédito a lo que me cuenta. 
 AMINTA Yo, Irene, siempre he estimado tu persona, y si pudiera decirte cuánto me tiene lastimada tus tragedias, te admiraras; pues sin duda es mucho lo que me cuestan de cuidado tus desdichas  y de envidia tu belleza. Mas nunca tuve ocasión de mostrarlo; y porque veas, hoy que puedo, cuánto siento de tu prisión la extrañeza, quiero que a vivir, Irene, conmigo a la corte vengas; que, aunque mi hermano no dé para esta piedad licencia, yo la he de tomar.  
 IRENE  Tu mano beso humilde, pero deja, si por mi bien solicitas esta mudanza, que muera en aquestas soledades antes que en la corte sea objeto de los agüeros del rey, y darme pretenda estado a que no me inclino; y más si es que, atento a aquella primera palabra suya,  de ganarme el que le pierda, más desenojado vuelve a que Dante... 
 AMINTA  Espera, espera; que yo te doy la palabra, cuando en eso a hablarte vuelva, de ser la primera yo que esto estorbe y que esto sienta. 
 IRENE Será la merced mayor que hacerme en tu vida puedas; pues de sólo ver que es él  quien está al paso, quisiera que me dieras de volverme a aquella prisión licencia. 
 Sale DANTE a la puerta, y viéndola, se detiene. 
 AMINTA El es el que al paso está. El alma al mirarle tiembla. Si es su homicida, ¿qué mucho que sangre la herida vierta?   Danse las manos AMINTA e IRENE. Eso no; conmigo ven, y de sus enojos piensa que vas conmigo segura.  A la gente que me espera manda llegar las carrozas a la falda de la cuesta.  Vase NISE. 
 IRENE a LIDORO  Lidoro, a la corte voy; no de la vista me pierdas. 
 LIDORO a IRENE  Claro está que he de seguirte, pues sigo en ti de mi estrella el nuevo rumbo. 
 DANTE   ¿Quién vio, en unida competencia, darse las manos jamás  a su próspera y su adversa fortuna, y que a un mismo tiempo hoy en maridaje prenda la ingratitud y el amor?   Quiere acompañarlas DANTE. 
 AMINTA ¡Dante! 
 DANTE  ¿Qué manda tu alteza? 
 AMINTA Que os quedéis. 
 DANTE  Ya sé, señora, que no es justo que se atreva quien de su destierro tiene intimada la sentencia a ver a persona real;  mas como al destierro atiendas, es de la corte y, ya ausente el rey, no es la corte ésta. 
 AMINTA Es verdad; mas no es por eso mandaros que hagáis ausencia. 
 DANTE Pues ¿por qué? 
 AMINTA  Porque va Irene conmigo, y pretendo hacerla este primero agasajo de que ni os hable ni os vea. Y así, yendo ella conmigo,  no es bien que vais vos con ella. 
 DANTE ¡Qué bien dicen que el contagio, y no la salud, se pega! 
 AMINTA ¿Cómo? 
 DANTE  Como Irene pudo pegarte a ti su extrañeza y tú no a ella tu agrado. 
 IRENE Ni todo el cielo pudiera; pues no podrá todo el cielo hacer que no os aborrezca. 
 DANTE Ni hacer que te olvide yo.  
 Vanse AMINTA, IRENE, CLORI, Y FLORA. Salen DIANA y VENUS, en el aire. 
 DIANA Ya de nuestra competencia está a la vista el examen. 
 VENUS Pues la primera experiencia, siendo en los montes, sea mía.  Vanse DIANA y VENUS. 
 DANTE ¿Quién vio acciones tan opuestas y que ni amar ni olvidar un hombre a su gusto pueda? Pues se ha de olvidar y amar sólo al gusto de su estrella. 
 LIDORO ¡Válgame Dios! ¡Qué de cosas  en un instante me cercan! Y sobre todo, con ser tantas hoy y tan diversas, ninguna se hace ¡ay de mí! más lugar en mí que aquella heredada y adquirida saña que mi pecho engendra contra Dante; pues él siempre es y ha sido en paz y en guerra el móvil de mis desdichas.  Pues ¿qué aguarda, pues qué espera mi furor, cuando tan solo ha quedado en la aspereza deste monte? Empiece, pues, mi venganza, sin que sea infamia sobre seguro matarle; que no es bajeza en quien no viene a reñir, sino a matar, que lo emprenda como pudiere.  
 Va a darle a DANTE, pero sale MALANDRÍN. 
 MALANDRÍN  ¿Es, señor, hora de hallarte? 
 LIDORO   Suspensa, no sin nuevo asombro, el alma, atrás mis intentos vuelva. 
 DANTE ¿Era hora de parecer tú? 
 MALANDRÍN  Pues yo ¿por todas estas montañas he hecho otra cosa que buscarte? Y deso sea buen testigo el camarada a quien tú sacaste a tierra, pues a no mal tiempo el cielo  aquí le ha traído. Llega, por tu vida; di a mi amo cuánto ha que andamos por esta soledad en busca suya. 
 LIDORO Ya es otra confusión ésta. ¿Dante es vuestro dueño? 
 MALANDRÍN  Sí. Pues ¿qué maravilla es ésa? 
 LIDORO ¿Y es él quien me dio la vida? 
 MALANDRÍN Claro está. 
 LIDORO   Desdicha fiera, ¿adónde has de ir a parar,  si a cada paso te aumentas? El y yo os hemos buscado, señor, y así no os parezca culpa en él, ni en mí omisión llegar a las plantas vuestras tan tarde quien de su vida viene a conocer la deuda. 
 DANTE Alzad, y creed que a mí me doy yo la enhorabuena de vuestra salud, según  llegó a lastimarme el verla tan postrada que me hubiese menester; porque no hay prueba de un infeliz como ver que de otro a valerse venga. Y ya que en tierra y en mar corremos los dos tormenta tan a un mismo tiempo, ved si la semejanza nuestra, condiscípulos del hado,  algún cariño os engendra para seguir mi fortuna; que no quiero que se entienda que mis puertas cierro a quien el cielo arrojó a mis puertas. 
 LIDORO El os guarde por tan grandes mercedes y honras. ¡Que quieran los dioses que beneficios a mi enemigo agradezca! Pero para no admitirlas  os pido, señor, licencia, que yo he de seguir la corte; porque quizá tengo en ella pretensión que a vos... Mas nada os digo. Calle la lengua hasta que hable el corazón con la voz de la experiencia. Quedad con Dios. 
 DANTE  El os guarde.  Vase LIDORO. ¿Has visto igual extrañeza de palabras y de acciones?  Apenas formó su lengua razón con razón. 
 MALANDRÍN  Pues agua había bebido. Aquí espera. 
 DANTE ¿Dónde vas? 
 MALANDRÍN  Tras él. 
 DANTE  ¿A qué? 
 MALANDRÍN A que el vestido me vuelva quien de desagradecido ha dado la primer muestra. 
 DANTE Déjale y vente conmigo a disponer cómo pueda salir de la corte, cuando  sin puesto, estado ni hacienda de un instante a otro me veo. 
 MALANDRÍN Pues, di, señor, ¿qué me dieras por todas aquestas joyas? 
 DANTE Pues ¿quién...? 
 MALANDRÍN  ¿Quién quieres que sea? Aminta. 
 DANTE  No me lo digas; Deten, Malandrín, la lengua; que es cargarla de razón contra mí. Mas muestra, muestra; que no vienen a mal tiempo,  si yo pudiese con ellas, sin que sepa que yo soy el dueño de la fineza, socorrer a Irene; que, fuera de su patria, es fuerza no tener, yendo a la corte, con que lucirse. 
 MALANDRÍN  ¿Eso piensas ahora? Pues dime, ¿es bien que una lealtad agradezcas con un agravio, y que pagues  con un favor una ofensa? ¿No basta que, siendo tú Dante, Irene te aborrezca, cosa tan nueva en los " dantes "; y que " tomante " te quiera Aminta, cosa también en los " tomantes " tan nueva, para que de agradecido y quejosa...? 
 DANTE  Deja, deja de argüirme; que ya sé  lo que yerra y lo que acierta mi destino, mas no puedo hacerle yo resistencia. Altas deidades, que ignoro si allá en la sagrada esfera tiene acaso mi fortuna superior correspondencia, declaraos, ¿a qué fin mis desdichas se conciertan? 
 Dentro cantan dos COROS de música. 
 CORO A fin de que venza Amor.  
 CORO A fin de que el desdén venza. 
 DANTE ¿Qué voces son las que el viento lisonjeramente lleva? 
 MALANDRÍN ¿Voces ahora se te antojan? 
 DANTE Oye, a ver si su respuesta acaso vuelve otra vez. ¿A qué fin, deidades bellas, en dos contrarios afectos mi ruina el hado concierta? 
 CORO A fin de que venza Amor.  
 CORO A fin de que el desdén venza. 
 DANTE ¿Y ahora no las oíste? 
 MALANDRÍN ¿He de oír lo que tú sueñas? 
 DANTE Aplica bien el oído. 
 MALANDRÍN Así aplicara mi hacienda. 
 DANTE ¿A qué fin, tercera vez vuelve a pregunta mi lengua, disponéis...? 
 Dentro ruido y voces. 
 TODOS  ¡Guarda el león! 
 UNO ¡Al monte! 
 OTRO  ¡Al valle! 
 OTRO  ¡A la selva! 
 MALANDRÍN Aqueste es otro cantar  que oigo bien. 
 DANTE  ¿Qué voz es ésta? 
 MALANDRÍN ¿Qué ha de ser? Pese a mi alma, sino que el monte atraviesa un león como un león. 
 DANTE Aun la desdicha no es ésa, sino que Aminta e Irene aun no han tomado  ¡qué pena! la carroza y por el monte, bien que por contrarias sendas, desamparadas de todos,  van huyendo. 
 MALANDRÍN  ¡A Dios pluguiera fuera mujeriego el dicho león y, yéndose tras ellas, a nosotros nos dejara! 
 DANTE ¡Oh quién a un tiempo pudiera seguir a entrambas! 
 MALANDRÍN  ¡Oh quién estuviera a dos mil leguas de cualquiera de las dos! 
 AMINTA Dentro.  ¿Nadie hay que me favorezca? 
 DANTE Aquélla es la voz de Aminta;  fuerza es ir a socorrerla. 
 IRENE Dentro.  ¿No hay quien ampare mi vida? 
 DANTE La voz de Irene es aquélla; fuerza es que a ampararla vaya. 
 AMINTA ¡Piedad, cielos! 
 DANTE  Pero vuelva adonde Aminta peligra; 
 IRENE ¡Dioses, piedad! 
 DANTE  Pero atienda adonde peligra Irene. 
 MALANDRÍN No es mala fullería ésa de dudar, en ocasión  que la duda al riesgo ofrezca. 
 DANTE Pues ¿qué he de hacer, si me llaman a un tiempo? 
 MALANDRÍN  No responderlas, sino dudar, hasta ver cuál, más que a las dos, es fuerza amparar. 
 DANTE  ¿A quién? 
 MALANDRÍN  A mí, que te sirvo más que ellas. 
 IRENE ¡Piedad, cielos! 
 AMINTA  ¡Favor, dioses! 
 TODOS Dentro.  ¡Al monte, al valle, a la selva! 
 Sale AMINTA por una parte, en lo alto de un monte, y en la otra parte IRENE. 
 AMINTA ¿En todas estas montañas  no hay quien mi vida defienda? 
 DANTE Sí; que yo la mía, señora, perder sabré en tu defensa. 
 IRENE ¿No hay quien defienda mi vida? 
 TODOS Dentro.  ¡Al monte, al valle, a la selva! 
 DANTE Sí; que yo pondré la mía, primero que a ti te ofenda. 
 TODOS Dentro.  ¡Guarda el león! 
 MALANDRÍN  Malo es esto; que  ¡vive Dios!  que se acerca. 
 AMINTA Pues ¿qué es esto, Dante? ¿A mí  en el peligro me dejas? 
 DANTE Dices bien; tuya es mi vida. 
 IRENE ¿Y de mí, Dante, te ausentas? 
 DANTE Dices bien; también es tuya, y ha de estar en tu defensa. 
 AMINTA ¿Así a mi obligación faltas? 
 DANTE Más te debo a ti que a ella, es verdad; pierda la vida, pero la fama no pierda. 
 IRENE ¿Lo que quieres desamparas?  
 DANTE También es verdad aquélla; piérdase todo, mas no lo que se quiere se pierda. 
 AMINTA ¿De mí huyes? 
 DANTE  No; que contigo me has de hallar. 
 IRENE  ¿De mí te alejas? 
 DANTE No; que contigo has de verme. 
 MALANDRÍN Si a propósito se hubiera buscado un león que diese lugar a su competencia, ¿se hubiera en el mundo hallado  otro de tanta paciencia? Mas parece que lo oyó, que camina con más priesa hacia acá. 
 AMINTA  ¿Qué determinas? 
 IRENE Di, ¿qué resuelves? 
 MALANDRÍN  ¿Qué intentas? 
 DANTE Cumplir dos obligaciones, sin que amor ni desdén pueda decir que venció ninguno. 
 AMINTA \ IRENE ¿Cómo? 
 DANTE  De aquesta manera. Bruto rey destas montañas,  en mí tu saña ensangrienta; que yo hago en ti sacrificio de mi vida a dos bellezas; a ti, porque te la debo; a ti, porque me la debas.  Vase. 
 MALANDRÍN ¡Por Dios, que se va al león, como si a un lobo se fuera! 
 AMINTA ¡Oye, espera, escucha, aguarda! 
 IRENE ¡Aguarda, oye, escucha, espera! 
 AMINTA Que yo, a riesgo de tu vida,  te perdono la fineza.  Vase. 
 IRENE Yo no; que sólo tu muerte será lo que te agradezca.  Vase. 
 MALANDRÍN ¿No digo yo que el león es león hechizo? Apenas se puso mi amo delante cuando, tomando la vuelta, a él le deja, y hacia mí se viene.  Sale un león. Usted se detenga,  señor león; uñas tiene la dificultad, que empieza a argüir conmigo, y la arguye muy bien, aunque es una bestia. ¿Así a tu mejor cofrade, Baco, en el peligro dejas?  Vuélvese a entrar el león. Apenas le invoqué cuando, aunque brumado, me deja. Yo iré luego a darle gracias. 
 Aparecen en el aire VENUS y DIANA. 
 VENUS Nada dijo mi experiencia,  Diana, pues quedan iguales amor y desdén en ella. Veamos qué dirá la tuya. 
 DIANA Pues atiende; que he de hacerla, si tú en tierra, yo en el aire. 
 VENUS ¿Cómo? 
 DIANA  De aquesta manera. 
 Suena un terremoto, y desaparecen VENUS y DIANA. 
 MALANDRÍN ¡Esto solo me faltaba, que ahora un terremoto venga! El demonio me metió en andar por estas selvas.  
 Vase. Salen el REY y AURELIO. 
 
 REY ¿Qué nueva lid de elementos confunde los horizontes y, estremeciendo los montes, va desatando los vientos? 
 AURELIO De un instante a otro se mueve tan violenta que el mar sube a inquirir si es onda o nube la que brama o la que llueve. 
 REY Con mil pálidos desmayos, de asombros los aires llenos,  nos están diciendo a truenos que presto vendrán los rayos. 
 AURELIO Dicha fue que de la quinta estemos tan cerca ya. 
 REY Y fuerza también será, pues he de esperar a Aminta, el pasar la noche en ella. 
 AURELIO Dices bien; pues no imagino que dé señas del camino la menos brillante estrella,  segúna pálida la luna, que entre sombras se obscurece, de algún eclipse parece que está corriendo fortuna. 
 REY Qué arguya desto no sé; y ¿sabes lo que he pensado destas cóleras? Que el hado que influjo de Irene fue se ofende de que yo quiera sacarla de la prisión;  y estas las premisas son de la ruina que me espera. 
 AURELIO No estos excesos, que son causa de naturaleza, hagan con tanta tristeza caso en tu imaginación. 
 REY No siempre lo que adivina humana ciencia es verdad, y no siempre una deidad lo infalible vaticina.  
 AURELIO Tú has hecho bien en sacalla de la prisión, pues así más lugar das; y si a mí, ya que en esto no se halla la majestad ofendida, me haces de su vida dueño, yo quiero oponerme al ceño que ha amenazado su vida. 
 REY Yo, Aurelio, no he de forzar las leyes de un albedrío,  porque ese empeño no es mío. Lo más que te puedo dar es la esperanza de que solicite que sea tuya, antes que Dante me arguya, con que de mí le aparté ofendido, que un amor valga más que una privanza. 
 AURELIO ¡Vuelva a vivir mi esperanza otra vez!  
 UNO   Dentro.  ¡Para! 
 Salen AMINTA, IRENE, NISE, FLORA, CLORI, y LAURA. 
 AMINTA  ¡Señor! 
 REY Seas, Aminta, bien venida. Con cuidado me ha tenido la tempestad. 
 AMINTA  Aun no ha sido ése el riesgo de mi vida; que otro me dio que sentir más, pues... 
 REY  Aguarda. ¿Quién viene, Aminta, contigo? 
 AMINTA  Irene. 
 REY ¿Cómo, sin que yo a decir llegara que la trajeses? 
 AMINTA Como fío de tu amor  que perdonarme, señor, mi atrevimiento pudieses. De su tristeza movida, de su hermosura obligada, de su... 
 REY  No me digas nada. Pero ya que de su vida hacerte cargo has querido, considera, Aminta bella, que me has de dar cuenta della. Y tú mira cuál ha sido  de tu presagio el rigor, y no me culpes a mí, pues cuando a tu prisión vi romper el margen, de horror vestida la soberana antorcha de Diana está. ¡Mira Venus lo que hará, si aun lo ha sentido Diana!  Vase. 
 IRENE Ya veo que el infelice la culpa de todo tiene,  aunque no la tenga. 
 AMINTA  Irene, no, pues tu aflicción lo dice, llores siempre; que el llorar son armas de la belleza. 
 IRENE Si llorara la terneza, me pudieras consolar; mas cuando llora la ira, está de más el consuelo; que, aunque airado todo el cielo contra mi suerte se mira,  no aquestas lágrimas son causadas de sus enojos, sino rayos que los ojos arrancan del corazón. 
 AMINTA Ya por lo menos vencida la primer dificultad, será paso a la piedad. 
 IRENE Tarde la espera mi vida, y si la verdad te digo, lo más que me aflige es...  
 AMINTA  ¿Qué? 
 IRENE Que, en aquel riesgo en que fue cómplice el monte y testigo, no me arrojase a morir antes que a Dante llamase a que mi vida guardase. ¿Yo a Dante pude pedir amparo? ¿Yo a Dante que a socorrerme viniera? ¿Yo que me favoreciera? 
 AMINTA Contrario mi afecto fue;  que, si en mi mano estuviera, de mi parte le pagara aquella fineza rara. ¡Oh si algún color hubiera de pedir al rey que atento...! Mas no sé cómo prosiga. 
 IRENE Por mucho que tu voz diga, más dice tu sentimiento. 
 Sale LIDORO. 
 
 LIDORO Hermosísima deidad de Chipre, aunque nunca fue  el repetir beneficios de constante pecho, bien tal vez se puede suplir esta culpa, si tal vez no es para darlos en cara y para lograrlas es. Y así, con este pretexto, me atrevo a echar a tus pies, pidíendote, hermosa Aminta, que intercedas con el rey,  que de la palabra suya me cumpla aquella merced que me ofreció en la primera gracia que le pedí. 
 AMINTA  ¿Qué es? 
 LIDORO Una libertad, señora. 
 IRENE ¿Qué es esto que llegué a ver? ¿Lidoro viene a pedir, con razones que no sé, al rey una libertad? La mía debe de ser.  
 LIDORO Y tú aquesta pretensión hoy has de favorecer por quien eres, no por mí. 
 AMINTA Yo lo haré. Prosigue, pues. ¿Qué he de pedirle? 
 LIDORO  El perdón es del destierro... 
 AMINTA  ¿De quién? 
 LIDORO De Dante. 
 AMINTA  ¿De Dante? 
 LIDORO  Sí. 
 IRENE ¡Oh aleve, fiero y cruel! ¿El perdón de tu enemigo solicitas tú?  
 AMINTA   Eso es pretender que yo te deba la vida segunda vez. Esperad aquí; que yo vuestra pretensión diré a mi hermano, y plegue al cielo que la despache tan bien como deseo. ¡Ay, amor, sólo tú pudiste hacer que con tan buena ocasión pueda yo pedir por él!   Vase.  
 IRENE Cobarde, loco, atrevido, infiel a tu patria, infiel a tu sangre y a tu honor, a tu fama y a tu ley, ¿qué es lo que puede obligarte a ser tan traidor, a ser tan vil que de tu enemigo procedas amigo fiel? Cuando pensé que venías en el disfraz que te ves  sólo a darle muerte y darme a mí libertad, ¿te ven mis ojos con tan trocados afectos que venga a ser su libertad la que pides y a mí la muerte me des? Pero si fue quien te puso en fuga aquel día cruel, tan infausto para mí y tan fausto para él,  ¿qué mucho  ¡ay de mí! , qué mucho que el temor te dure y que le pagues ahora aquella puente de plata? 
 LIDORO  Detén la voz, Irene; que ignoras muchas cosas, y no es justo que a cerrados ojos quieras penetrar y ver lo íntimo de un corazón, sin desplegarle el doblez.  Y respondiendo al primero baldón, ¿quién ignora, quién, que no en manos del valor vinculado está el vencer? Que es muy dama la fortuna, y ha de suplirse el desdén. Vencióme, pero no huyendo, y quizá el no morir fue porque igual pesar no quiso que tuviera igual placer.  A librarte disfrazado vine y a matarle a él, con una industria que el tiempo quizá te dirá después. A vista del puerto  ¡ay triste! fortuna corrió el bajel, dando entre aquesos peñascos, cascado el pino, al través. La vida le debí a Dante, pues Dante en la playa fue  quien me acogió y albergó, y pagarle ahora es bien un beneficio con otro por ponerme en paz con él, para que al primer rencor airoso pueda volver y darle la muerte. 
 IRENE  Aguarda; que ahora me resta saber qué introducción con Aminta tienes hoy, para poder  por medio suyo pedir aquese perdón al rey 
 LIDORO Haberla dado la vida. 
 IRENE ¿Tú fuiste...? 
 LIDORO  Sí; aunque no sé si se la di o la perdí; porque en llegándola a ver... Pero esto ahora no es del caso. 
 IRENE Oye, oye, que sí es. 
 LIDORO ¿Cómo así? 
 IRENE  Como hidra nuestra fortuna debe de ser,  que de una cerviz cortada nacen dos. 
 LIDORO  ¿Por qué? 
 IRENE  Porqué, cuando haces una hidalguía, Lidoro, a tu parecer, haces dos ruindades. 
 LIDORO  ¿Cómo? 
 IRENE Como a ninguna está bien que a vista mía y de Aminta vuelva un alevoso a quien... 
 LIDORO Prosigue. 
 IRENE ... yo quiero mal y Aminta...  
 LIDORO  Di. 
 IRENE ... quiere bien.  Vase. 
 LIDORO Antes de nacer, amor, ya eres infeliz. Mas ¿qué me admiro, si todo tiene su estrella antes de nacer? ¡Oh nunca  ay de mí  llegara, piadosamente cruel, a tomar tierra en los brazos de Dante, a tomar después cielo en los brazos de Aminta, pues sólo ha venido a ser  el vivir para morir y para cegar el ver! 
 Sale AMINTA. 
 AMINTA Dame, marinero, albricias. 
 LIDORO ¿De qué, señora? 
 AMINTA  De que el rey la gracia te ha hecho para que pueda volver Dante a palacio. 
 LIDORO   Desgracia hubieras dicho más bien. 
 AMINTA Yo encarecí de mi parte, cuanto pude encarecer,  tu pretensión como mía. 
 LIDORO Ya yo, señora, lo sé, pues me lo dice el efecto tan claro. 
 AMINTA  Búscale, pues, y dile de parte mía que venga al punto... 
 LIDORO  Sí haré. 
 AMINTA ... a ti y a mí agradecido, a besar la mano al rey. Mas no le digas que a mí, pues basta que a ti lo esté;  que yo por ti y por mí solo lo hice, pero no por él.  Vase. 
 
 LIDORO ¿Quién creerá que me haga mi tristeza hoy del agravio cargo de fineza, y que, cuando de amor rendido muero, de mi enemigo venga a ser tercero? Pero ¿qué temo, si enemigo digo? Pues todo cesa, siendo mi enemigo, supuesto que, en habiendo ya pagado el favor que le doy al que me ha dado,  con él en paz en esta parte quedo, con que volver a mis rencores puedo. ¿Quién, cielos, para darle el aviso, supiera dónde hallarle, pues ha de resultar dar de una suerte esta mano el favor y ésta la muerte? 
 Salen DANTE y MALANDRÍN. 
 DANTE Esto ha de ser y, pues la noche obscura, vestida del color de mi ventura, tan triste, tan medrosa, tan lóbrega, confusa y temerosa  baja que solamente la luz de los relámpagos consiente, bien puedo a sombra della, aunque estrella no hay, seguir mi estrella. Y así, mezclando el ánimo y el miedo, de aquesta quinta en el umbral me quedo, mientras tú entras a ver qué cuarto tiene en los acasos desta noche Irene, por si yo puedo vella y despedirme con la vista della.  
 MALANDRÍN ¡Oh tú que criado fuiste a ser criado, Dios te libre de un amo enamorado! Yo entraré, pues tu amor a eso me obliga; pero mal haya yo, si se lo diga, aunque la vea patente. De aquella breve antorcha que arde enfrente entrar puedo guïado, tan alumbrado como deslumbrado. Mas por cumplir con él, a aquéste quiero preguntar. ¡Vive el sol, que el marinero  es! Mejor que mejor.  Oídme, os ruego, ya que a tiempo de veros aquí llego, ¿qué cuarto es el de Irene? 
 LIDORO No sé, aunque a tiempo vuestra duda viene, que con otra pagárosla prevengo. ¿Dónde está vuestro amo, porque tengo que darle aviso de una dicha? 
 MALANDRÍN  No será poco en su fortuna; y, aunque tema enojarle, si lo digo, lo he de decir, que en fin vos sois su amigo.  Aquél es.  Va LIDORO hacia DANTE. 
 LIDORO   ¡Qué mal finge mi cuidado! Aunque el embozo os tenga recatado, perdonad; que una nueva de gusto da licencia a quien la lleva para entrarse  ¡oh qué mal de fingir trato! sin llamar por las puertas de un recato. Sabed que el perdón vuestro le he pedido al rey, que me le ha dado, habiendo sido desta merced Aminta la tercera. Adiós; que el rey os llama, y ella espera.  
 DANTE ¡Oíd, escuchad! 
 LIDORO  No puedo. 
 DANTE Ved que ofendido y obligado quedo. 
 LIDORO Pues hacedme merced, sólo esto os pido, de no estarme obligado ni ofendido, sabiendo, por si importa en algún día, que os pagué el beneficio que os debía.  Vase. 
 DANTE ¿Has visto extremo igual? Siempre asustado, siempre confuso, siempre embelesado este hombre está. 
 MALANDRÍN  Yo pienso que sería que aquel susto incapaz le dejaría,  como suele el perdón al casi ahorcado. 
 DANTE No es la hidalguía que conmigo ha usado de hombre incapaz. 
 MALANDRÍN  Luego ¿haslo tú creído? 
 DANTE Yo sí. 
 MALANDRÍN  Yo no; y si ha sido engañosa quimera, vamos tras él. 
 DANTE  En confusión tan fiera no sé lo que te diga; mucho a pensar y discurrir me obliga. 
 MALANDRÍN Pues ¿qué has de hacer? 
 DANTE  No sé. Deidades bellas, que el uso gobernáis de las estrellas,  ¿qué queréis de una vida que, de tantos contrarios combatida, toda es delirios, toda es ilusiones, toda fantasma, toda confusiones?  Suenan truenos y terremoto. Mas ¡cielos! ¿qué ruido es éste? 
 
 MALANDRÍN ¿Qué ha de ser? ¡Pese a mi alma, que el cielo se viene abajo! 
 DANTE ¡Gran terremoto! 
 MALANDRÍN  Ya escampa. 
 UNOS Dentro.  ¡Fuego, fuego! 
 OTROS   Dentro.  ¡Agua, agua! 
 MALANDRÍN  ¡Vino para el susto!  
 DANTE  Espera, aguarda; que de tantos rayos uno en esa torre más alta ha dado, y entre humo y polvo de su fábrica gallarda la trabazón viene al suelo, con dos acciones tan varias que, al tiempo que cae con ruinas, en volcanes se levanta, siendo de un instante a otro pirámide el que fue alcázar.  Dentro IRENE y AMINTA.  
 IRENE ¡Que me abraso! 
 AMINTA  ¡Que me ahogo! 
 MALANDRÍN Si se ahogan y se abrasan, mas que se abrasen y ahoguen. 
 Suena la tempestad. 
 DANTE Irene y Aminta llaman tan a un tiempo que no dejan ni aun aquella duda al alma de elegir. Pero ¿qué tiene que dudar por dónde vaya quien, con ir por donde pueda, habrá cumplido con ambas?  
 Vase. Sale el REY, y AURELIO como deteniéndole. 
 AURELIO Lo primero es, gran señor, guardar tu vida. 
 REY  ¿Si llama Aminta, y está en el riesgo? 
 AURELIO Yo basto solo a librarla; no me estorbes. Mas ¿qué veo? A pesar de tantas llamas, un hombre al cuarto de Aminta entra despechado. 
 DANTE   Dentro.  ¡Caigan sobre mí montes de fuego, que todos ellos no bastan  a que no saque, a pesar de la ruina y de la llama, en mis brazos mi fortuna! 
 Sale DANTE con IRENE y AMINTA en brazos. 
 REY Hombre, ¿quién es a quien sacas? 
 DANTE A Irene, señor, y a Aminta; que entre las dos, cosa es clara, que no sacara a ninguna, si no las sacara a entrambas. Desmayadas las hallé, racionales salamandras  de aquel fuego, y a despecho suyo, he podido librarlas. 
 REY ¡Dante! 
 DANTE  ¿Gran señor? 
 REY  Los brazos me da. 
 DANTE  Y dame a mí las plantas; que, viniendo perdonado de ti... 
 REY  No prosigas; basta que sepa que sólo tú hicieras acción tan alta. Ya libres las dos, a menos riesgo, mientras que restauran  los alientos, acudamos al riesgo todos.  Vase. 
 AURELIO   ¡Contraria Fortuna!, ¿siempre ha de ser mi competidor quien haga lo mejor?   Vase. 
 MALANDRÍN  ¿No me dirás, señor, mientras que descansas, las músicas que se hicieron? 
 DANTE Como de lejos cantaban, porque sonasen mejor, huyeron, porque a su cuadra  no llegó el fuego. 
 MALANDRÍN  Me alegro de saberlo, y que no haya curioso que lo pregunte. Pero yo te doy palabra, si fuere algún día poeta, ¡no me dé Dios tal desgracia! hacer de ti una comedia, y tengo de intitularla " El leonicida de amor " y " El Eneas de su dama ".  Vase.  
 DANTE Desmayadas hermosuras, no le quitéis a mi fama el haber dado dos vidas. Volved a cobrar el alma. ¡Aminta! ¡Irene! ¡Señoras! 
 Vuelven en sí AMINTA e IRENE. 
 AMINTA ¡Ay de mí! 
 IRENE  ¡El cielo me valga! 
 AMINTA ¿Dónde estoy? 
 IRENE  ¿Quién está aquí? 
 DANTE Estáis donde aseguradas vivís del pasado riesgo. Y está aquí quien dél os guarda.  
 IRENE Luego ¿tú eres quien me libra? 
 AMINTA Luego ¿tú eres quien me ampara? 
 DANTE Sí; que si otra vez airoso estuve, dejando a entrambas, hoy, a entrambas acudiendo, lo estoy también, porque haya en iguales experiencias dos acciones tan contrarias como socorrer dos vidas del fin que las amenaza,  con dejarlas una vez y otra vez con no dejarlas. 
 IRENE ¡Oh nunca yo te debiera fineza, Dante, tan rara! 
 AMINTA ¡Oh siempre estuviera yo debiéndote acción tan alta! 
 IRENE Yo lo digo porque sé que no tengo de pagarla.  Vase. 
 AMINTA Yo, porque sé que la tengo de pagar con vida y alma.  Vase.  
 DANTE ¡Oh nunca y oh siempre yo viva mezclando en mis ansias de amado y aborrecido las dos pasiones contrarias, hasta que declare el cielo quién mayor victoria alcanza: quien ama a quien le aborrece o aborrece a quien le ama!  Vase. 
 
 Salen por una parte DANTE y por otra LIDORO. 
 LIDORO ¡Que nunca tenga ocasión mi venganza de lograrse!  
 DANTE ¡Que nunca le deba darse a partido mi pasión! 
 LIDORO Mas cuando yo la tuviera, aun no sé si la lograra... 
 DANTE Pero cuando me llegara, aun no sé si la admitiera... 
 LIDORO ... porque, si de mi venganza se me ha de seguir mi ausencia... 
 DANTE ... porque, si de su violencia se alimenta mi esperanza...  
 LIDORO ... ¿cómo ausentarme podré sin llevar conmigo a Irene...? 
 DANTE ... ¿cómo sin Irene tiene tan vil afecto mi fe...? 
 LIDORO ... ¿y cómo podré vivir ausente de Aminta bella...? 
 DANTE ... ¿y cómo podrá mi estrella del amor de Aminta huir...? 
 LIDORO ... ¿y más cuando ya informado estoy que a Dante ha querido?  
 DANTE ... ¿y más cuando aborrecido lo siento menos que amado? 
 LIDORO Cuando más causa no hubiera, por mis celos le matara. 
 DANTE Cuando dos causas no hallara, con una sola muriera. 
 LIDORO Amor, celos y venganza de imposibles me mantienen. 
 DANTE ¡En qué confusión me tienen amor, desdén y esperanza!  ¡Celio! 
 LIDORO  ¿Señor? 
 DANTE  A ventura tengo el hallaros aquí. 
 LIDORO Siempre será para mí la mejor y más segura el estar a vuestros pies. 
 DANTE Confieso que un forastero, a quien el hado severo a tierra arrojó, después que echó su hacienda en el mar, fuera de su patria y pobre,  no hay razón que no le sobre para vivir con pesar. Pero, advirtiendo también que a quien la vida le queda no hay fortuna que no pueda vencer viviendo, y más quien tiene las partes que vos, siento veros afligido siempre y siempre suspendido. Habladme claro, por Dios,  ¿qué habéis menester? ¿Queréis a vuestra patria volveros? Que embarcación y dineros todo de mí lo tendréis. ¿Queréis quedaros aquí? Pues sabed que en este día dese puerto la alcaidía vacó y que me toca a mí su provisión, y he querido, pues hoy en mi cargo estoy  por vos, que sepáis que os doy premisas de agradecido. Si la admitís, bien con ella lo podréis aquí pasar, y con tiempo al tiempo dar vado a vuestra injusta estrella. Advertid, si os está bien, que ando, cierto, deseoso de que viváis más gustoso de lo que parece.  
 LIDORO  ¿Quién satisfaceros podrá ese afecto, esa merced, sino callando? 
 DANTE  Creed que es cuidado el que me da vuestra persona. Y pasando al cargo, ¿qué respondéis? 
 LIDORO Digo, señor, que me hacéis notables favores cuando, siendo extranjero, fiáis de mí de la corte el puerto.  Yo le acepto; y estad cierto de que servido seáis en él de la atención mía. Bueno es darme la ocasión envuelta en la obligación. 
 Sale MALANDRÍN. 
 MALANDRÍN ¡Señor! 
 DANTE  ¿Qué hay, loco? 
 MALANDRÍN  ¡Gran día! 
 DANTE ¿Qué ha sucedido? 
 MALANDRÍN  Sintiendo el rey la extraña tristeza que padece la belleza de su hermana, y pretendiendo  aliviarla, ya has sabido las diligencias que ha hecho. Y, aunque no son de provecho las más dellas, ha querido que aquesos jardines bellos sean teatros del día, y de música y poesía haya un gran festín en ellos. 
 DANTE ¿Y eso te alegra? 
 MALANDRÍN  Pues ¿no? Si los premios han de dar  las damas, ¿no he de lograr el mejor de todos yo? 
 DANTE ¿Por qué? 
 MALANDRÍN  Porque, aunque discretas, nunca yerran su elección, y sabe su discreción que de todos los poetas ninguno de mejor gana las sirve. 
 DANTE  ¿Es memorial? 
 MALANDRÍN  Ya se ve, y más hoy, que quizá las he menester mañana.  
 DANTE Calla, loco. Acudid vos por los despachos después; que ahora forzoso es asistir al rey. Si en dos afectos mi vida tiene hoy lo que olvida y desea, ¿qué importa que a Aminta vea, a precio de ver a Irene? 
 LIDORO ¿Quién, ¡ay infeliz!, creerá de mi confusa pasión  que me quita la ocasión cuando la ocasión me da? 
 MALANDRÍN ¿Por qué despachos habéis de acudir, Celio? 
 LIDORO  Hame hecho, de mi lealtad satisfecho, del puerto alcaide. 
 MALANDRÍN  Gocéis tan gran merced. ¡Que sea cierta cosa que, en siendo extranjero, ha de hallar uno portero, y puerto, portada y puerta!  ¡Y que, habiéndome portado yo en mi porte bien, por cierto, no aporte a puerta ni a puerto que no le encuentre cerrado! 
 
 MALANDRÍN + Pero aquesto no es de aquí. Ya el rey a la alegre vista del jardín baja, con toda la gala y la bizarría de la corte. 
 Dentro instrumentos. 
 LIDORO  Retirado será forzoso que asista;  que, aunque soy quien soy, no tengo lugar. 
 DANTE  Deidades divinas, acabad de declararos por Irene o por Aminta. 
 Salen la MÚSICA con instrumentos, el REY, AURELIO, AMINTA, IRENE, NISE, FLORA, LAURA y CLORI. 
 AURELIO Aquí está Dante. Perdí la esperanza que traía de lucir, porque me tiene siempre ganada la dicha. 
 REY No hay cosa que no imaginen por ti las finezas mías,  ni cosa que sienta tanto como tu melancolía. 
 AMINTA Ya, señor, con experiencias siempre amantes, siempre finas, sé que de galán y hermano te debo entrambas caricias. 
 REY ¿Es posible que no sepa yo lo que te da alegría? 
 AMINTA Nada, pues de mis pesares tus cariños no me alivian.  
 IRENE Desde que de aquella fiera y aquel incendio en un día padeció los sustos, no es mucho, señor, la aflija dellos la memoria. 
 AMINTA  Es verdad, que a los dos rendida, se apoderaron de suerte del corazón ambas iras que hasta ahora dudando estoy si fue muerte o si fue vida  la que, cruel o piadoso, me dio el que dellos me libra. 
 REY Dante, dueño desa acción, lo dirá. 
 DANTE  ¿Yo, qué hay que diga, sino que en doblados riesgos fueron dobladas las dichas? 
 AMINTA Ya sé que fueron dobladas, pues también a Irene obligan. 
 IRENE Eso es querer que a mi parte me muestre yo agradecida.  
 AMINTA No es, porque una dama, Irene, públicamente servida, como tú lo estás de Dante, basta que el servicio admita sin que lo agradezca. 
 AURELIO   ¡Cielos, muriéndome estoy de envidia! 
 LIDORO Sufra este desaire el alma, pues es fuerza quien soy finja. 
 Siéntanse el REY en medio, a su mano derecha AMINTA, y a la otra IRENE, FLORA y LAURA al izquierdo suyo, y NISE y CLORI donde AMINTA; AURELIO y DANTE apartados, la MÚSICA al paño. 
 REY Ponga la música paz a vuestras cortesanías.  
 CLORI ¿Por qué tono empezaremos? 
 FLORA Sea el de aquella letrilla que, por grave o triste, suele ser de más agrado a Aminta. 
 MÚSICA ¿Cuál más infelice estado de amor y desdén ha sido; amar, siendo aborrecido, o aborrecer, siendo amado? 
 REY La música da ocasión, pues que pregunta entendida  para responder; y así volvamos todos a oírla. 
 MÚSICA ¿Cuál más infelice estado de amor y desdén ha sido; amar, siendo aborrecido, o aborrecer, siendo amado? 
 Dentro un clarín. 
 REY Esperad; ¿qué salva es ésta? 
 Sale un CRIADO. 
 CRIADO Un bajel, que a nuestra isla de paz llega a tomar puerto. 
 REY Pues salga quien le reciba,  y sepa de dónde viene, qué gente y qué mercancía trae. 
 DANTE  Id, Celio, pues os toca hacer de todo pesquisa. 
 REY ¿Por qué a Celio? 
 DANTE  Porque yo, atento al favor de Aminta más que al mío, con licencia tuya, le di el alcaidía del puerto y su atarazana. 
 REY Ha sido elección muy digna.  
 LIDORO Beso tus pies. 
 IRENE   ¿Quién creyera que a esto Lidoro venía? 
 AMINTA Esta es la primera acción que os debo de agradecida. 
 REY Id, pues, y con la respuesta volved; y en tanto repita la letra la duda, puesto que da ocasión a argüirla. 
 Vanse LIDORO y el CRIADO. 
 MÚSICA ¿Cuál más infeliz estado de amor y desdén ha sido,  amar siendo aborrecido, o aborrecer siendo amado? 
 REY Diga la primera Irene. 
 IRENE Aunque excusarme podía de cuestiones amorosas mi inclinación, más bien vista que del ocio de la paz del furor de la milicia, con todo eso la cuestión tanto se me facilita  que me atrevo a entrar en ella; y digo que es la desdicha mayor, el más infeliz estado en su monarquía aborrecer siendo amado. 
 REY ¿Y tú qué dices, Aminta? 
 AMINTA Yo no sé de amor tampoco; pero, a saberlo, diría que amar siendo aborrecido es la mayor tiranía  de sus imperios. 
 REY  ¿Tú, Flora? 
 FLORA La opinión de Irene tira mi afecto al aborrecer. 
 REY ¿Nise? 
 NISE  Al ser aborrecido. 
 REY ¿Tú, Laura? 
 LAURA  Yo sigo a Irene. 
 REY ¿Tú, Clori? 
 CLORI  Yo sigo a Aminta. 
 MALANDRÍN ¡Gran cosa es ser rey de Chipre! ¡Con qué llaneza platica las cosas de amor y celos, casero con su familia!  
 REY ¿Y tú, Aurelio, qué eligieras? 
 AURELIO Siendo forzoso que elija, amar siendo aborrecido, dijo su alteza, y sería, sabiendo yo su opinión, poca atención no seguirla. 
 REY ¿Y tú, Dante? 
 DANTE  En el ingenio nunca la atención peligra; y así, con aquesta salva, no importa que la otra siga;  aborrecer siendo amado, no hay cosa que tanto aflija. 
 MALANDRÍN Pues a hombres de placer ningún lugar se les priva, esperad, que mi humor falta decir a lo que se inclina. Aborrecer siendo amado es una ruindad indigna; amar siendo aborrecido, grandísima bobería.  Y así es mi opinión, guardando a toda dama justicia, que se aborrezca y se ame, tratándolas cada día, a la fea como a fea, y a la linda como a linda. 
 AURELIO ¡Quita, loco! 
 DANTE  ¡Aparta, necio! 
 REY Para la cuestión repitan la copla toda, y estén los coros siempre a la mira,  para que a las opiniones las glosas a un tiempo sigan. 
 MUSICA ¿Cuál más infeliz estado de amor y desdén ha sido, amar siendo aborrecido, o aborrecer siendo amado? 
 
 IRENE Entre amar y aborrecer no hay comparado ejemplar, pues trae dentro de su ser, quien aborrece, al pesar;  pero quien ama, al placer; luego, si el que ama está hallado, y el que aborrece penado, bien de ambos, no sólo infiero cuál sea el estado, pero cuál más infeliz estado. 
 MUSICA Desdichado del que aborrece, si infiero, no sólo a otro comparado, cuál sea el estado, pero  cuál más infeliz estado. 
 AMINTA Quien, siendo amado, aborrece ya el ser amado le aplace; mas quien ama y no merece de amor la persona es que hace, del desdén la que padece; luego, si aquél ha tenido un mal, el aborrecido dos, pues sin despique siente, y maltratado igualmente  de amor y desdén ha sido. 
 MUSICA ¡Ay del perdido que sin dicha alguna siente verse postrado y rendido, y maltratado igualmente de amor y desdén ha sido! 
 DANTE Decir que llega a lograr un bien quien se ve querer es ruin consuelo, al mirar cuánta desdicha es deber  el que no puede pagar; luego aborrecer querido no sólo dolor ha sido, mas tan infame dolor que tengo yo por mejor amar siendo aborrecido. 
 MUSICA Afligido viva entre desdén y amor el que aborrece querido, pues le estuviera mejor  amar siendo aborrecido. 
 AURELIO Supuesto que el deber no es culpa, en que desmerece mi amor, y mi amor faltó, siéntalo quien lo padece, que no he de sentirlo yo; y pues es rigor del hado aborrecer obligado, digo que es mejor partido, entre amar aborrecido  o aborrecer siendo amado. 
 MUSICA Culpe al hado quien infelice ha nacido y se ve en el peor estado entre amar aborrecido o aborrecer siendo amado. 
 AMINTA ¡Culpe al hado quien infelice ha nacido y se ve en el peor estado entre amar aborrecido  o aborrecer siendo amado! 
 Levántase AMINTA, como furiosa. 
 
 REY ¿Qué es esto, Aminta? 
 AMINTA  No sé. En mis penas divertida, me arrebató un sentimiento, una pasión, una ira. Dejad, dejad las canciones; que si a divertirme miran, más me matan que divierten. 
 REY ¡Hermana! 
 TODOS  ¡Señora! 
 IRENE  ¡Aminta! 
 AMINTA Dejadme todos, dejadme;  nadie  ¡ay infeliz!  me siga; mejor estoy a mis solas, pues mi mejor compañía sólo puede ser mi pena. 
 REY Seguidla todos, seguidla. ¿Qué mortal pasión, Irene, es ésta? 
 IRENE  No sé qué diga, si no es que a quien está triste poco la música alivia, pues antes dicen que aumenta  más la pasión. 
 REY  Por su vida no sé, Irene, lo que diera. 
 Sale LIDORO. 
 LIDORO Bien puedo pedirte albricias. 
 REY ¿De qué? 
 LIDORO  De que ese bajel, nao marchante de la India oriental, cargado viene de plata, oro y piedras ricas, a hacer empleo en los frutos que esta tierra fertilizan, con que ha de exceder tu reino  a las comarcanas islas. 
 REY Yo las albricias te mando, que llega a ocasión que es dicha, pues puedo hacer, con su empleo, que a la de Egnido se siga la guerra; que he de morir o acabar de destruirla.  Vase. 
 LIDORO ¡Qué al contrario ha de salirle el empleo que imagina! 
 AURELIO Aunque de paso, no puedo  dejar, Irene divina, de decir que mi esperanza aun vive. 
 IRENE  Mucho me admira que aun para decirme eso al rey le perdáis de vista. Id tras él, que importa más que mi amor. 
 AURELIO  Bien me castigas.  Vase. 
 IRENE No mucho, pues que te dejo aquesa esperanza viva. Allí Lidoro ha quedado.  ¡Oh, si las ferias del día diesen ocasión de hablarle! 
 LIDORO Allí quedó Irene. Dicha fuera que hablarla pudiera, porque pudiera decirla de dónde la nao viene. 
 MALANDRÍN ¿Ves estas penas de Aminta? Pues tú, señor... 
 DANTE  Ya lo sé, ya lo sé, no me lo digas; que pues nada me remedia,  no es bien que todo me aflija. ¿Ves aquel afecto? ¿Ves aquella pasión que obliga a sentimiento a las piedras? Pues menos tras sí me tira que aquel helado desdén; tanto que, en una acción misma, quiero oír más aquí rigores que allí ponderar caricias Bellísima Irene, ¿cuándo,  cuándo, apacible homicida, has de acabar de pagar con una muerte dos vidas? ¿Cuándo podrá el rendimiento de un triste...? 
 IRENE  No, no prosigas; que para saber que nunca han de ser menos mis iras no es menester que me tome más tiempo en que te lo diga. 
 DANTE ¿Es posible que no puedan  hallar tantas ansias mías lugar en tu pecho? 
 IRENE  No. 
 DANTE Pues ¿qué haré yo en que te sirva? 
 IRENE Irte, sin decirme nada. 
 Hace DANTE una reverencia y se va a hablar con LIDORO. 
 MALANDRÍN ¡Qué obediencia tan rendida! No hiciera un novicio más. 
 DANTE ¡Celio! 
 LIDORO  ¿Qué me mandas? 
 DANTE  Mira, amigos somos los dos, tus fortunas me lastiman, lastímente mis fortunas.  A esa fiera, a esa enemiga, a esa esfinge, a esa sirena, áspid desta nueva Libia, ya que me cierra los labios, la dirás de parte mía que no me agradezca tanto el mirarse obedecida, a vista de su desdén, cuanto del amor de Aminta.  Vase. 
 MALANDRÍN Y yo ¿puedo decir algo?  
 IRENE Menos vos; idos aprisa.  Hace MALANDRÍN una reverencia y se va hacia LIDORO. 
 MALANDRÍN Decid a aquesa señora, Celio, tan desvanecida, que eso se merece quien en el bosque y en la quinta no la dejó en fiera y fuego ser vianda o ser ceniza.  Vase. 
 LIDORO Grande dicha ha sido, Irene, que los cielos me permitan lugar de hablarte.  
 IRENE  Mía es, si es que es de alguno, la dicha, para que pueda también en ti aprovechar mis iras. 
 LIDORO ¿Iras? 
 IRENE  Sí. 
 LIDORO  Pues ¿con qué causa conmigo también te indignas? 
 IRENE Dijísteme que a este puerto hecho mercader venías de joyas y de pinturas, unas bellas, si otras ricas, a fin de reconocer,  siendo tú propio tu espía, el modo de mi prisión, para ver cómo podrías, con el valor o la industria, o conquistarla o abrirla. Añadiste a esto que a Dante, autor de nuestras desdichas, venías a dar la muerte. Dejo aparte aquella ruina del bajel, dejo que fuese  él quien te ampare y te asista, dejo que le hayas pagado el favor con más altiva fineza, cuanto va a ser generosa una, otra pía; y voy a que, si ya en paz te han puesto sus hidalguías con él, y queda el rencor airoso, ¿cómo no aspiras a vengarte, cómo, en vez  de darle muerte, te humillas a recibir beneficios? ¿Tú alcaide suyo? 
 LIDORO  Oye, mira; que si el poco tiempo que hay en quejas le desperdicias, hará falta a lo que importa. Sabe, Irene, sabe, prima, que ese bajel que ha llegado es tu padre el que le envía. Por cabo dél viene Libio,  con aquella intención misma que traje yo; que sabiendo mi pérdida, solicita el rey, que me juzga muerto, que otro en mi lugar te asista. Preñado caballo griego de máquinas exquisitas de fuego, es Etna del mar que, afectado por encima de la nieve del contrato,  encubre dentro la mina que ha de reventar en Chipre pasmo, horror, asombro y grima, si ya no vence la industria antes que las armas. Mira ahora si te está mal que yo las llaves admita del puerto, y... 
 AMINTA dentro. 
 AMINTA  Dejadme todos; no me siga nadie. 
 LIDORO  Aminta viene allí.  
 IRENE  No poder siento responder agradecida a la nueva y, pues el mar con los jardines confina del palacio, y tú en él tienes dominio, a que no resistan las guardas, aquesta noche en un esquife a su orilla ven; que yo te esperaré, como acaso divertida en ellos, donde tratemos,  antes que de la conquista, de la fuga. Y sea la seña que te doy, porque podría ser que otras damas estén en los jardines... 
 LIDORO  ¿Qué? Dila. 
 IRENE Porque sea más callada, y de la noche más vista, tener un lienzo en la mano; y así, la que a la marina más se acercare con él  soy yo. 
 Sale AMINTA al paño. 
 LIDORO  Ya llega. 
 IRENE  Imagina, atrevido forastero, que el no quitarte la vida por mis manos es porque no es tu bárbara osadía capaz de tan gran castigo, de tan noble muerte digna. 
 AMINTA ¿Qué es esto? 
 IRENE  Nada, señora. 
 AMINTA Yo he de saber qué te obliga a dar esas voces.  
 IRENE  Oye, si saberlo solicitas. Dile a quien tan atrevido ese recado me envía que procure su intención lograrla, mas no decirla; porque no la logrará, habiendo della noticia.  Vase. 
 AMINTA Menos lo he entendido ahora. 
 LIDORO Pues no está obscura la cifra. Crïado de Dante soy,  con sus favores me obliga a que de su parte a Irene no sé dónde voy  la diga que intención es al rey para su esposa pedirla, si ella da licencia. A que me respondió enfurecida que procure su intención lograrla, mas no decirla; porque no la logrará,  habiendo della noticia. 
 AMINTA Dice bien, porque soy yo fiadora de que ofendida no ha de ser desa violencia, cuando mi hermano la admita. Así lo decid a Dante, y añadid de parte mía que hace bien en pretender con otros medios, si mira cuán poco los rendimientos  a un ingrato pecho obligan. 
 LIDORO Yo lo diré, aunque no sé, señora, cómo lo diga. 
 AMINTA ¿Por qué? 
 LIDORO  Tampoco lo sé. 
 AMINTA Pues ¿vos me habláis con enigma? 
 LIDORO Si lo es mi vida, ¿qué mucho que de lo que es mío me sirva? 
 AMINTA No os entiendo. 
 LIDORO  Yo tampoco. 
 AMINTA Hablad más claro. 
 LIDORO  Otro día. 
 AMINTA ¿Por qué no ahora?  
 LIDORO  Porque soy extraño en estas islas. 
 AMINTA ¿Para hablar importa? 
 LIDORO  Sí. 
 AMINTA ¿Cómo? 
 LIDORO  Como el fin peligra de quien ignorado habla; que la razón más bien dicha, por entendida que sea, se halla sin ser entendida.  Vase. 
 AMINTA ¡Extraño estilo! No sé qué presume, qué imagina el corazón, que parece  que con recelos me avisa que aqueste extranjero es, si atiendo a la bizarría de su acción primera, y luego a la de amistad tan fina, más de lo que dice. Pero que lo sea o no, ¿qué quita ni qué pone a mi dolor? 
 Sale DANTE. 
 DANTE Fuese Irene y quedó Aminta. Mas si ambas son mis estrellas,  ¿qué me espanta, qué me admira que la feliz sea la errante y la no feliz la fija? 
 AMINTA Dante, ¿cómo a este jardín, cuando ya la sombra pisa la falda a la luz, entráis? 
 DANTE Como la luz de tu vista desmiente tanto la noche que aun pienso que todo es día. 
 AMINTA Del academia debió  de sobrar esa poesía, y como cosa sobrada la gastáis conmigo. 
 DANTE  Indigna presunción de un rendimiento... 
 AMINTA ... que casarse solicita todavía con Irene, a cuyo efecto la envía a tomar della licencia, para que el rey se la pida. 
 DANTE Hartas causas de quejaros  os han dado mis desdichas. ¿Para qué, si las hay ciertas, os valéis de las fingidas? Tal licencia no he pedido. 
 AMINTA Luego ¿causa hay que la finja entre Irene y Celio? 
 DANTE  No os entiendo. 
 AMINTA  No me admira; que yo tampoco me entiendo. Mas para cuando él os diga lo que yo le dije a él,  ved que en confïanza mía está Irene, y que palabra la he dado de que yo impida que el rey sin gusto la case; y no juzguéis, por mi vida, ¡mal juramento!  que son mis celos los que me obligan, sino la estimación vuestra; que es mi voluntad tan fina, tan hidalgo mi dolor,  tan noble la pena mía, que, porque ella no os desprecie tan cara a cara a mi vista, quiero yo que de mejor aire su desdén se vista, y no obligue una violencia a lo que un amor no obliga.  Vase. 
 
 DANTE Sin duda que convino a la gran providencia de los dioses hacer en mí experiencia  de cuánto el alto Júpiter previno extender los imperios del destino, pues con aqueste amor presagios tales me hizo objeto de bienes y de males; sin que puedan jamás males ni bienes lograr favores ni decir desdenes. ¡Oh tú, estrella divina, oh tú, sagrada estrella, primavera que en campos del sol huella la esfera cristalina,  en cuyo influjo Venus predomina! ¡Oh tú, trémula hermana del sol, oh imagen ya de la fortuna, que en el cóncavo espacio de tu luna incluyes soberana el no pisado alcázar de Dïana! Hoy con vuestras centellas, en quien el sol parece que ha quedado a pedazos quebrado, pues vuestras lumbres bellas  nunca son más que un sol quebrado a estrellas; decidme cada una, o todas me decid, si a todas toca, ¿cuál es aquella  ¡ay triste!  que provoca, siempre infiel, siempre vil, siempre importuna, el ceño contra mí de mi fortuna? No quiero que enemiga deje de ser; no quiero que favorable contra el hado fiero se muestre; sólo quiero que me diga  por qué un amor a aborrecer me obliga. ¿Por qué un desdén me obliga a que le adore? Mas ¡ay! que aun ella es fuerza que lo ignore; que aun a amantes querellas nunca razón han dado las estrellas. Salir del jardín quiero. ¿Qué es lo que miro? En otra duda muero, si no tan rigurosa, no ya menos penosa, si el riesgo en que me miro considero.  ¡Ay de mí! El jardinero la puerta me ha cerrado; que, creyendo que nadie sin el día aquí estar osaría, su misma confianza le ha engañado; igual es el escándalo al cuidado. Si a propósito un hombre dispusiera esta ocasión, ¿pudiera llegar nunca a logralla? No; que sólo se halla  lo más dificultoso a cada paso dispuesto en los descuidos de un acaso. Si llamo, inconveniente es; si no llamo... Pero allí anda gente, aun para discurrir tiempo me falta, y mi sombra  ¡ay de mí!  me sobresalta. Fuerza es que recatado espere a ver lo que dispuso el hado. 
 Salen IRENE, AMINTA, CLORI, FLORA, NISE y LAURA. 
 
 IRENE ¿A estas horas al jardín vuelves, Aminta?  
 AMINTA  El silencio de la noche me convida, de las hojas y los vientos, a cuyo compás el mar, tranquilamente sereno, responde en blandos embates la media razón del eco. Parece que divertida a las lisonjas del fresco entre las flores y el agua me tienen mis sentimientos.  
 IRENE ¡Oh, plegue a Dios que Lidoro no venga, ¡ay de mí!, tan presto! 
 DANTE Aminta, Irene y las damas son. Recáteme el recelo de ser sentido, y que piensen que ha sido el acaso intento. 
 FLORA Pues ya que de aqueste sitio te agrada el divertimiento, ¿quieres que cantemos? 
 AMINTA  No; que en la música no tengo  alivio alguno; antes, Flora, de mi tristeza el extremo se aumenta con la dulzura de sus cláusulas. 
 IRENE  Lo mesmo de las cláusulas del agua dicen los que ese secreto observaron; y así harás bien en retirarte presto, pues la experiencia es la misma. 
 AMINTA Yo por contraria la tengo,  pues aquélla me entristece, y ésta me divierte. 
 IRENE   ¡Cielos, sola esta noche la han dado el mar y el jardín contento! 
 NISE Pues ya que aquí de la noche aliviada estás, ¿qué haremos para divertirte? 
 AMINTA  Una cosa no más apetezco. 
 FLORA Di, ¿qué es? 
 AMINTA  Que me dejéis sola; porque si llorar pretendo  y suspirar, para el llanto y para el suspiro es cierto que el mar y el viento me bastan, pues son de mis sentimientos el mejor amigo el mar, la mejor lisonja el viento. 
 IRENE No quedas bien aquí sola. 
 AMINTA Nunca yo sola me quedo; mis penas quedan conmigo. 
 IRENE Yo a dejarte no me atrevo;  ... y es verdad, por no dejarte en las manos de mi riesgo que sola, triste y de noche, es dar al dolor esfuerzo. 
 AMINTA Pues quédate tú conmigo. 
 LAURA Nosotras nos retiremos, ya que gusta deso Aminta.  Vanse CLORI, FLORA, LAURA y NISE. 
 DANTE Aminta e Irene, ¡cielos!, solas han quedado, y yo testigo de sus afectos.  
 AMINTA Ya que has gustado quedarte conmigo, darte pretendo cuenta de mi mal; que, aunque tú no lo ignoras, sospecho que comunicado pueda aliviar mi sentimiento. 
 Saca AMINTA un lienzo, como llorosa. 
 IRENE ¿Lloras? 
 AMINTA  Sí, por que lo digan, Irene mía, primero mis lágrimas que mis voces. 
 IRENE Quita, por Dios, quita el lienzo  de los ojos, ni en la mano le tengas por instrumento desa flaqueza. ¡Ay de mí! Que si viniera a este tiempo Lidoro, y viera la seña, todo estaba descubierto. 
 AMINTA No hay cosa, Irene, que más alivie a un rendido pecho que el llanto; y, pues has quedado a servirme de consuelo,  no del consuelo me prives. Pero bien haces, si advierto que eres tú de mis pesares la causa... 
 IRENE  Mucho lo siento; pero no sé en qué, porque, si es Dante acaso el objeto de tus tristezas, segura puedes de mí estar, supuesto que sabes que no le estimo. 
 AMINTA Y aun ése es mi sentimiento,  ver que lo que estimo yo nadie trate con desprecio. ¿Hay quien merezca tu amor mejor que él? 
 IRENE  Nunca vi celos que se abatiesen a ser... 
 AMINTA Irás a decir " terceros de su agravio ". No lo digas; porque no lo son, supuesto que el sentir yo su desaire es nobleza de mi afecto.  
 IRENE Pues habrás de perdonarme, que, aunque lo sientas, no puedo dejar de decir que a Dante con vida y alma aborrezco. 
 DANTE ¿Que digan que mi albedrío es mío y usar dél puedo, cuando no puedo pagar este amor ni aquel desprecio? 
 AMINTA No digo yo que le quieras, pero  ¡ay de mí!  que no tengo  aliento para decirlo. 
 Pónese AMINTA el lienzo en los ojos. 
 IRENE ¿Otra vez al llanto has vuelto? 
 AMINTA No, que nunca le he dejado. 
 Salen LIDORO y LIBIO. 
 LIDORO ¡Silencio, Libio! 
 LIBIO  Al silencio de la noche se lo di; que yo piso con tal tiento que los pasos del valor parece que los da el miedo. 
 LIDORO Con el esquife a la orilla solo te queda, y los remos  fuera del agua, porque no hagamos ruido con ellos, en tanto que yo por esta playa en los jardines entro, a ver qué dispone Irene, de quien ya la seña tengo. 
 LIBIO En la orilla, dado cabo a mi misma mano, espero, porque no pueda el esquife apartarse.  
 LIDORO  Hacia allí veo dos bultos y, si diviso a los trémulos reflejos de la escasa luz la seña, Irene es, pues con el lienzo parece que está llamando. 
 IRENE Que venga Lidoro temo, y con la seña se engañe. 
 LIDORO ¿Qué, para llegar, recelo? Que el estar acompañada, puesto que la seña ha hecho,  será de alguien que se fía. No dirás que tarde vengo; pero ¿qué mucho... 
 AMINTA  ¡Ay de mí! 
 IRENE ¡Y de mí también! 
 LIDORO ... si el viento me trajo de mis suspiros? 
 AMINTA ¡Apenas a hablar acierto! ¿Qué es esto, Irene? 
 IRENE  Pues yo, señora, ¿qué sé? 
 AMINTA   ¡El aliento me falta! 
 DANTE   Un hombre salir del mar a la playa veo.  
 AMINTA Hombre, ¿quién eres? ¿O cómo aquí has entrado? ¿Qué es esto? 
 IRENE No sé cómo, ¡ay de mí!, pueda poner a este mal remedio. 
 LIDORO ¿De qué, Irene, tan turbada me recibes, cuando llego llamado de ti? 
 AMINTA  No soy Irene y, pues que ya advierto que hay aquí más intención, cobre mi desdicha aliento.  Hombre, ¿quién eres? 
 LIDORO  No sé. ¡Aminta es, viven los cielos, la que con la seña estaba! 
 DANTE A salir no me resuelvo, hasta averiguar mejor de todo el lance el empeño. 
 AMINTA ¡Traición, traición! ¡Flora, Nise, Laura, Clori! 
 IRENE  A tus acentos pon silencio, si no quieres perder la vida a este acero.  Lidoro, ya declarados estamos y descubiertos. 
 DANTE ¿Lidoro dijo? ¿Qué escucho? 
 IRENE No hay sino que el valor nuestro, a pesar de la fortuna, apele al último esfuerzo, y lo que ha de ser mañana, mejor será que sea luego. Y pues el esquife está en la playa, y en el puerto  el bajel, no hay que esperar, sino dar la vela al viento. 
 LIDORO Dices bien; y porque nada los dos por hacer dejemos, Aminta ha de ir con nosotros. 
 AMINTA ¿No hay quien me socorra, cielos? 
 DANTE Sí; que aquí está quien defienda tantos traidores intentos. 
 LIDORO ¿De dónde, Dante, has salido a estorbar mi dicha?  
 DANTE  El centro de la tierra me ha arrojado para ser castigo vuestro.  Sale LIBIO. 
 LIBIO Fiado el esquife a la arena, a hallarme a tu lado vengo. 
 LIDORO Entre tú e Irene, Libio, mientras yo el paso defiendo a Dante, llevad a Aminta al esquife. 
 AMINTA  ¡Piedad, cielos! 
 IRENE Ven, ingrata; que has de ser mi prisionera otro tiempo.  
 AMINTA ¡Flora, Nise, Clori, Laura! 
 IRENE Pondréte en la boca el lienzo que te pusiste en los ojos; sirva de algo en mi provecho, pues tanto sirvió en mi daño. 
 Llevan IRENE y LIBIO a AMINTA. 
 DANTE Hoy verás, Lidoro o Celio, castigadas tus traiciones. 
 Riñen DANTE y LIDORO. 
 IRENE \ AMINTA Dentro.  ¡Piedad, dioses! 
 LIDORO  ¿Qué es aquello? 
 Sale LIBIO. 
 LIBIO Que el esquife, desasido del cabo que le di a tiento,  se ha alejado de la orilla, e Irene y Aminta dentro solas, corriendo fortuna, fluctúan sin vela y remo. 
 IRENE \ AMINTA ¡Socorro, dioses! 
 UNOS  ¡Traición! 
 OTROS ¡Acudid, acudid presto! 
 DANTE ¿Cómo a socorrer sus vidas yo no me arrojo, supuesto que, donde ellas son lo más, todo lo demás es menos?  A LIDORO.  No huyo de tu riesgo, pues voy a buscar mayor riesgo. 
 Vase. Salen el REY, AURELIO, CLORI, NISE, LAURA, FLORA y criados con hachas. 
 LIBIO Al mar se arroja. 
 LIDORO  Tras él me echaré. 
 LIBIO  Tente. 
 REY  ¿Qué es esto? 
 LIDORO No lo sé, señor; que yo, al ruido también saliendo a correr las centinelas del balüarte del puerto, hasta aquí llegué, y lo más que haber terminado puedo  es que Aminta, Irene y Dante en un esquife pequeño se han echado al mar. 
 AURELIO  Yo destas embarcaciones me atrevo a tomar una y seguirlos.  Vase. 
 LIDORO Yo también haré lo mesmo. Ven, Libio; que si una vez el bajel cobro, y del puerto salgo, cobraré el esquife.  Vanse LIDORO y LIBIO. 
 REY No en vano, no en vano, cielos,  en sus estatuas me dijo el oráculo de Venus que vendría a ser Irene escándalo de mis reinos. Ya lo vi, pues que ya vi fieras, diluvios e incendios contra Aminta conjurados, y ahora los elementos;  Ruido de tempestad. pues, embravecido el mar, reconociéndola dentro,  el cielo a escalar se atreve, montes sobre montes puestos. ¿Qué es esto, hermosas deidades? ¿Hermosas luces, qué es esto? 
 Hablan en lo alto DIANA y VENUS. 
 DIANA \ VENUS Nada las dos experiencias dijeron de tierra y fuego, y queremos ver si dicen más las del agua y del viento. 
 REY Ecos  ¡ay cielo!  en el aire oigo; y pues no los entiendo,  los sacrificios alcancen qué quiere decirme el cielo; que pues nada la experiencia ha dicho de tierra y fuego, solicito que me diga más la del agua y del viento. 
 Vanse. Descúbrese un bajel, y en él IRENE, AMINTA y DANTE. 
 IRENE ¡Piedad, dioses soberanos! 
 AMINTA ¡Socorro, dioses inmensos! 
 IRENE ¡Que, embravecidos los aires... 
 AMINTA ¡Que, sañudo el mar soberbio...  
 IRENE ... deste mísero bajel... 
 AMINTA ... deste errado frágil leño... 
 IRENE ... la quilla toca a la arena! 
 AMINTA ... y la gavia al firmamento! 
 DANTE Sola esta vez vino bien encarecido el proverbio, puesto que por las dos anda el que anda el mar por los cielos. Ni por ti pude hacer más, Irene, ni por ti menos,  Aminta, que despechado arrojarme a socorreros. Y pues al borde del barco llegué  ¡ay infelice!  a tiempo que, amotinadas las ondas, una es nube y otra es centro, ya que no puedo vencer, ya que contrastar no puedo ni los embates del mar ni las ráfagas del viento,  con morir entre las dos habrá cumplido mi afecto. 
 IRENE Por más, Dante, que te mueva en mi favor ese aliento, y, a pesar de mis traiciones, tu fineza haga ese esfuerzo, no has de obligarme; y no tanto desta tormenta me alegro porque amenaza mi vida, que más que a ti la aborrezco,  cuanto porque sé que, ya que muero a su desdén, muero no dejándote a ti vivo. 
 AMINTA Yo, Dante, al contrario siento, pues el riesgo de mi vida ni le estimo ni le temo. ¡Pluguiera al cielo que en mí quebrara la suerte el ceño y vivieras tú, por quien gustosa mi vida ofrezco  en humano sacrificio a la gran deidad de Venus! 
 IRENE Yo a la deidad de Diana, porque muramos a un tiempo, y sea el mar de mí y de Dante sacrílego monumento. 
 AMINTA ¡Piedad, dioses! 
 IRENE  ¡Iras, dioses! 
 AMINTA ¡Piedad, cielos! 
 IRENE  ¡Iras, cielos! 
 Suenan instrumentos y terremoto. 
 DANTE Iras pedís y piedades, y a ambas parece que oyeron  dioses y cielos, pues, cuando brama el mar y gime el viento, dulces instrumentos suenan. ¿Quién vio en un instante mesmo cláusulas tan desiguales como dulzura y lamento? 
 MUSICA Dante, si quieres que el mar mitigue el furor soberbio, una de aquesas dos vidas has de arrojar a su centro.  Resuélvete, y sea presto, para que el mar serene y calme el viento. 
 DANTE Voz que, entre tormenta y calma, oráculo eres tan nuevo que nunca se vio de dos contrariedades compuesto, si de humano sacrificio está Neptuno sediento, y ha de ser víctima humana su culto, la mía te ofrezco.  Viva Irene y viva Aminta; muera yo, que librar pienso a la una porque me quiere, a la otra porque la quiero. 
 MUSICA Una ha de ser de las dos la que elijas, por decreto de los hados destinada. 
 DANTE ¿No hay remedio? 
 MUSICA  No hay remedio. Resuélvete, y sea presto, para que el mar serene y calme el viento.  
 DANTE ¡Ay infelice de mí! ¡En qué confusión me veo, entre aquel desdén que adoro y aquel amor que aborrezco! 
 
 IRENE ¿En qué confusión te ves, si es tan fácil la elección, cuando de mi inclinación sabes el afecto? Y, pues tanto te aborrezco que es quererte dolor más fuerte  que la muerte, dame muerte y cúmplase en mí el destino, porque no te quiero fino a trueco de no quererte. 
 AMINTA ¿En qué confusión estás, si la elección facilitas cuando ves que en mí te quitas lo que tú aborreces más? Dame a mí muerte y verás que, cuando me mates, trato  quererte, sin que el contrato altere mi amor; pues fiel ¿qué hará en querete cruel la que te ha querido ingrato? 
 DANTE De dos afectos no infiero, cielo, cuál a cuál prefiere. Dar muerte a la que me quiere es un desaire grosero; pues dar muerte a la que quiero es un tirano rigor.  ¿Qué harán mi amor y mi honor cuando en tal duda se ven? Dilo, amor. 
 MUSICA  Viva el desdén. 
 DANTE Dilo, honor. 
 MUSICA  Viva el amor. 
 IRENE Darme a mí la vida es tan baja y tan vil acción como ver la obligación al lado del interés. El tuyo es mi vida, pues la quieres y, siendo así,  nada recibo de ti, aunque la vida reciba, pues el querer que yo viva no es hacer nada por mí. 
 AMINTA ¿Quién, cuando pudo obligar de lo que quiso el rigor, tuvo en su mano el amor y echó su amor en el mar? Decir que te pude dar nota de infamia en tu fama  es error; porque a quien ama todos airoso le ven, pues sólo está airoso quien está airoso con su dama. 
 DANTE En dos mitades partido siempre el corazón ha estado, de un desdén enamorado, de un amor agradecido; mas nunca  ¡ay de mí!  ha tenido las dudas en que hoy le ven  los hados. ¿Quién, cielos, quién me dirá, en tanto rigor, qué elija...? 
 MUSICA  Viva el amor. 
 DANTE ¿... qué escoja? 
 MUSICA  Viva el desdén. 
 IRENE Si es que a obligarme te mueves, ¿quieres templar mi fineza? 
 AMINTA ¿Quieres con una fineza pagarme lo que me debes? 
 DANTE Sí. 
 IRENE  Pues, en discursos breves, dame la muerte.  
 DANTE  Eso no; que amor tu ira me debió. 
 AMINTA Dámela a mí, si a ella quieres. 
 DANTE Eso no; porque tú eres a quien se le debo yo. 
 IRENE Poco en mí vas a lograr. 
 AMINTA Nada en mí vas a perder. 
 IRENE Siempre te he de aborrecer. 
 AMINTA Nunca yo te he de olvidar. 
 IRENE Tu honor se ofende en dudar. 
 AMINTA En dudar tu amor también.  
 IRENE Muerte tus ansias me den. 
 AMINTA Muerte me dé tu rigor. Muera yo, y viva el amor. 
 IRENE Muera yo, y viva el desdén. 
 AMINTA \ IRENE Y para que estén cielo y tierra suspensos... 
 AMINTA \ IRENE \ MUS. Resuélvete, y sea presto, para que el mar serene y calme el viento. 
 
 DANTE ¿A qué me he de resolver, partido entre dos extremos,  si la que más razón tiene, la que tiene más derecho, es la postrera que escucho y la primera que veo? ¿Puedo yo arrojar a Irene, que es la vida en quien aliento? No. Perdona, Aminta hermosa. Mas no perdones tan presto; que, aunque resuelvo ser fino, ser ingrato no resuelvo.  ¿Puedo yo arrojar a Aminta, a quien tantas ansias cuesto? No. Perdona, Irene bella. Pero tú tampoco  ¡ay cielos! me perdones; que, por ser cortés, no he de ser sangriento. Perder a Irene es venganza; perder a Aminta es desprecio. Amor, desdén, de una vida os doled, dadme consejo.  
 MUSICA Resuélvete, y sea presto, para que el mar serene y calme el viento. 
 IRENE ¿Qué esperas, Dante? 
 AMINTA  ¿Qué aguardas? 
 IRENE Si estás notando... 
 AMINTA .... estás viendo... 
 AMINTA \ IRENE ... que, porque una no se pierda, pierdes a las dos a un tiempo. 
 DANTE Pues, ya que he de resolverme, aquí piadoso, allí fiero, muera yo de enamorado y no viva de grosero.  Perdóname, Irene; que antes es mi honor que mi tormento. 
 IRENE ¿Esto es lo que me has querido? 
 Llora IRENE. 
 DANTE ¿Tú no me aconsejas esto? 
 IRENE Sí; pero hay consejos que no los dan los sentimientos para que se tomen; y una cosa es, contingente el riesgo, aconsejar yo, y es otra que tú tomes el consejo.  
 DANTE Esta es la primera vez que vi terneza en tu pecho. ¿Llorar sabes? Mucho sabes, pues lo guardaste a este tiempo. Perdona, Aminta, que llora Irene. 
 AMINTA  Yo te agradezco que, aun para matarme, vuelvas a mí. Y pues no me arrepiento del consejo que te he dado, échame al mar; que más quiero  morir alegre que ver a Irene triste, supuesto que tú has de sentir su llanto. 
 DANTE ¿Quién vio tan trocado afecto como ver, en un instante pasando de extremo a extremo, quien por mí riyó llorando, quien por mí lloró riyendo? Mucho supo la hermosura que supo llorar a tiempo,  y aun la que supo reír, a fe que no supo menos. De amado y aborrecido las dos pasiones padezco. Aborrecido de muchas puedo ser, ¿quién duda? Pero pocas hallaré que me amen. Y así al amor me resuelvo a coronar, no al desdén; y digan de mí los tiempos  que falté a mi conveniencia, mas no a mi agradecimiento. Admite, pues, en tu espuma, o sacra deidad de Venus, la ingrata víctima humana de Irene; sepulte el centro en ella la ingratitud, porque no haya humano pecho que juzque a mejor vivir amando que aborreciendo.  
 Al ir a arrojarla, salen VENUS y DIANA en lo alto. 
 VENUS ¡Oye! 
 DIANA  ¡Aguarda! 
 VENUS  ¡Escucha! 
 DIANA  ¡Espera! 
 DANTE ¿Qué quiere decirme el viento? 
 MUSICA ¡Victoria por el amor! ¡Viva la deidad de Venus! 
 VENUS Como no ha querido más de nuestra cuestión el duelo que llegar a la experiencia de si es el más noble afecto de una hermosura el amor, pues que es suyo el vencimiento.  Y así, serenado el mar, vuelve al abrigo del puerto, donde mi oráculo ya ha prevenido el suceso, para que, en vez de castigo, el rey, al perdón atento, de Aminta esposo te haga festivos recibimientos, que ya desde aquí se escuchan, diciendo a voces el eco:  
 MUSICA ¡Victoria por el amor! ¡Viva la deidad de Venus! 
 DANTE Felice mil veces yo, que no solamente veo tranquilo el mar, de su espuma bellísima deidad, pero el mar de mis confusiones también tranquilo y sereno. 
 AMINTA La felicidad es mía. 
 IRENE Y mío sólo el tormento.  
 DANTE ¡A tierra, a tierra! Y digamos todos con la voz a un tiempo: 
 MUSICA ¡Victoria por el amor! ¡Viva la deidad de Venus! 
 Ocúltase el bajel con los tres y descienden de lo alto VENUS y DIANA. 
 DIANA Confieso que me has vencido; pero no, Venus, confieso de una errada elección la razón del vencimiento. Y para que no imagines que por desaire lo tengo,  yo la primera he de ser que guíe destos festejos, con que el rey recibe a Dante, la máscara que han dispuesto para las bodas de Aminta las damas, mientras prevengo otra experiencia, en que quede victoriosa. 
 VENUS  Yo te acepto la lisonja ahora, y después la competencia; y, supuesto  que ayudar quieres, empieza con la música diciendo: 
 Salen dos damas con máscara y hachas, tómanlas también VENUS y DIANA, y mientras danzan y cantan la copla que se sigue, salen por una parte el REY, AURELIO, MALANDRÍN, LIDORO y LIBIO, y por otra IRENE, AMINTA Y DANTE. 
 MUSICA ¡Victoria por el amor! ¡Viva la deidad de Venus! Aves, fuentes, plantas, flores, decidme en los ecos de vuestros amores, para triunfar más segura una divina hermosura ¿qué afecto será mejor? Amor;  pues él es el superior y el que al fin le está más bien. ¡Viva el amor y muera el desdén; muera el desdén y viva el amor! 
 DANTE A tus plantas... 
 REY  No me digas nada; ya de todo tengo noticia, favorecido del oráculo de Venus; y pues ella favorable te es, ya en mí es fuerza el serlo.  A Aminta le da la mano. 
 AMINTA Logró mi fineza el cielo. 
 DANTE Dichoso yo. 
 MALANDRÍN  ¿Que ésa es dicha? ¿Casar con quien quieres menos? 
 DANTE Sí; que para dama es buena, Malandrín, la que yo quiero; para esposa, la que a mí me quiere. 
 REY  Y tú, hermoso bello prodigio de ingratitud, con quien, prisionera, tengo  la paz de Egnido segura, pues ves que de tus intentos las traiciones no consigues, y Lidoro, a mis pies puesto, impedido de la diosa, no pudo salir del puerto, A Aurelio le da la mano; que has de vivir en mi reino siempre prisionera. 
 IRENE  ¿A quien tuvo mi favor en menos  que su fortuna he de dar la mano? Pero ¿qué temo, si quien a desprecios mata, es bien que muera a desprecios? 
 LIDORO Malogré de mi intención y de mi amor el efecto. 
 DIANA Pues para que se prosigan las músicas y los versos, a que de embozo asistimos, a aplazarte otra lid vuelvo  de ingratitud y de amor. 
 VENUS Venceréte también. Pero ¿dónde ha de ser? 
 DIANA  En la Arcadia. 
 VENUS ¿Quién ha de ser el sujeto? 
 DIANA Amarilis, ninfa mía. 
 VENUS ¿Adónde? 
 DIANA  A este sitio mesmo. 
 VENUS ¿Juez? 
 DIANA  Este mismo auditorio. 
 VENUS ¿Pluma? 
 DIANA  La de tres ingenios. 
 VENUS Pues yo acepto el desafío, fiada en que también tengo  en Arcadia un Pastor Fido que ha de dar nombre a ese ejemplo. 
 DIANA Pues en tanto que se llega de aquella experiencia el tiempo, pidamos perdón ahora, con la música diciendo: 
 MUSICA ¡Victoria por el amor! ¡Viva la deidad de Venus! 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 CASA CON DOS PUERTAS MALA ES DE GUARDAR 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 
 Personas: 
 LISARDO, galán 
 Don FÉLIX, galán 
 CALABAZAS, criado 
 FABIO, viejo 
 MARCELA, dama 
 LAURA, dama 
 SILVIA, criada 
 CELIA, criada 
 LELIO, criado 
 Un ESCUDERO 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen MARCELA y SILVIA en corto con mantos, como recelándose, y detrás LISARDO y CALABAZAS. 
 MARCELA ¿Vienen tras nosotras? 
 SILVIA Sí. 
 MARCELA Pues párate. Caballeros, desde aquí habéis de volveros; no habéis de pasar de aquí, porque si intentáis así saber quién soy, intentáis que no vuelva donde estáis otra vez, y si esto no basta, volveos porque yo os suplico que os volváis.  
 LISARDO Difícilmente pudiera conseguir, señora, el sol que la flor del girasol su resplandor no siguiera. Difícilmente quisiera el norte, fija luz clara que el imán no le mirara, y el imán difícilmente intentara que obediente el acero le dejara.  Si sol es vuestro esplendor, girasol la dicha mía, si norte vuestra porfía, piedra imán es mi dolor. Si es imán vuestro rigor, acero mi ardor severo. Pues ¿cómo quedarme espero cuando veo que se van mi sol, mi norte y mi imán, siendo flor, piedra y acero?  
 MARCELA A esta flor hermosa y bella términos el día concede, bien como a esa piedra puede concederlos una estrella, y pues él se ausenta y ella, no culpéis la ausencia mía. Decid a vuestra porfía, piedra, acero o girasol, que es de noche para el sol, para la estrella de día.  Y quedaos aquí, porque si este secreto apuráis, y a saber quién soy llegáis, nunca a veros volveré a aqueste sitio, que fue campaña de nuestro duelo, y puesto que mi desvelo me trae a veros aquí, creed de mí que importa así. 
 LISARDO De vuestro recato apelo,  señora, a mi voluntad, y supuesto que sería no seguiros cortesía, también será necedad. Necio o descortés: mirad cuál mayor defeto es; veréis el de necio, pues no se enmienda; y así, a precio de no ser, señora, necio, tengo de ser descortés.  Seis auroras esta aurora hace que en este camino ciego el amor os previno para ser mi salteadora; tantas ha que a aquella hora os halló a la luz primera oculto sol de su esfera, de su campo rebozada ninfa, deidad ignorada de su hermosa primavera.  Vos me llamasteis primero que a hablaros llegara yo, que no me atreviera, no, tan de paso y forastero. Con estilo lisonjero, áspid ya de sus verdores, no deidad de sus primores, desde entonces fuisteis, pues áspid, que no deidad, es quien da muerte entre las flores.  Dijísteisme que volviera otra mañana a este prado, y puntüal mi cuidado me trujo como a mi esfera. No adelanté la primera ocasión, porque bastante no fue mi ruego constante a que corriese la fe, que adora lo que no ve, ese velo de delante.  Viendo, pues, que siempre es nuevo el riesgo, y el favor no, quiero a mí deberme yo lo que a vuestra luz no debo; y así a seguiros me atrevo, que hoy he de veros o ver quién sois. 
 MARCELA Hoy no puede ser, y así dejadme por hoy, que yo mi palabra os doy de que muy presto saber  podáis mi casa, y entrar a verme en ella. 
 CALABAZAS Y a ella, doncella desa doncella, la verdad en su lugar, que yo no quiero infernar mi alma  ¿hay cosa que le obligue a taparse? 
 SILVIA Y si me sigue, tenga por muy cierto... 
 CALABAZAS ¿Qué? 
 SILVIA ...que me persigue, porque quien me sigue me persigue.  
 CALABAZAS Ya sé el caso, ¡vive Dios! 
 SILVIA ¿Qué va que no le declaras? 
 CALABAZAS Muy malditísimas caras debéis de tener las dos. 
 SILVIA Mucho mejores que vos. 
 CALABAZAS Y está bien encarecido, porque yo soy un Cupido. 
 SILVIA Cupidos somos yo y tú. 
 CALABAZAS ¿Cómo? 
 SILVIA Yo el "pido" y tú el "cu". 
 CALABAZAS No me está bien el partido.  
 MARCELA Esto os vuelvo a asegurar otra vez. 
 LISARDO Pues ¿qué fïanza le dejáis a mi esperanza de las dos que he de lograr? 
 MARCELA La de dejarme mirar. 
 Descúbrese MARCELA. 
 LISARDO Usar desa alevosía para turbar mi osadía ha sido traición, pues ya viéndoos, ¿cómo os dejará quien sin veros os seguía?  
 MARCELA Quedad, pues, de mí seguro de que muy presto sabréis mi casa y entenderéis cuánto serviros procuro; esto otra vez aseguro. 
 LISARDO Ya en seguiros soy de hielo. 
 MARCELA Y yo, sin ningún recelo, de que agradecida estoy, por esta calle me voy. 
 LISARDO Id con Dios.  
 MARCELA Guárdeos el cielo. 
 Vanse MARCELA y SILVIA. 
 CALABAZAS Linda tramoya, señor; sigámosla hasta saber quién ha sido una mujer tan embustera. 
 LISARDO Es error, Calabazas, si en rigor ella se recata así, seguirla. 
 CALABAZAS ¿Eso dices? 
 LISARDO Sí. 
 CALABAZAS ¡Vive Dios, que la siguiera yo, aunque hasta el infierno fuera! 
 LISARDO ¿Qué me debe, necio, di,  de haber cuatro días hablado conmigo en este lugar para darle yo un pesar, de quien ella se ha guardado? 
 CALABAZAS Debe el haber madrugado estos días. 
 LISARDO Ya que estamos solos, ya que así quedamos, sobre lo que podrá ser tan recatada mujer discurramos.  
 CALABAZAS Discurramos: dime tú, ¿qué has presumido de lo que has visto y notado? 
 LISARDO De estilo tan bien hablado, de traje tan bien vestido, lo que he pensado y creído es que esta debe de ser alguna noble mujer que, donde no es conocida, disimulada y fingida, gusta de hablar y de ver,  y por forastero a mí para este efeto eligió. 
 CALABAZAS Mucho mejor pienso yo. 
 LISARDO Pues no te detengas, di. 
 CALABAZAS Mujer que se viene así a hablar con quien no la vea, donde ostentarse desea, bachillera y importuna, que me maten si no es una muy discretísima fea,  que por el pico ha querido pescarnos. 
 LISARDO ¿Y si la hubiera visto yo, y un ángel fuera? 
 CALABAZAS ¡Vive Dios, que me has cogido! La dama duende habrá sido que volver a vivir quiere. 
 LISARDO Aun bien, sea lo que fuere, que mañana se sabrá. 
 CALABAZAS Luego ¿crees que vendrá mañana?  
 LISARDO Si no viniere, poco o nada habrá perdido la necia esperanza mía. 
 CALABAZAS ¿El madrugar  [a]  otro día poca pérdida habrá sido? 
 LISARDO El negocio a que he venido a madrugar me ha obligado; no le debo a este cuidado. 
 CALABAZAS Cerca de casa vivió, pues de vista se perdió cuando a casa hemos llegado.  
 
 LISARDO Y tarde debe de ser. 
 CALABAZAS Sí, pues vistiéndose sale quien a los dos nos mantiene, sin ser los dos justas reales. 
 Salen don FÉLIX y el ESCUDERO como vistiéndose. 
 LISARDO Don Félix, bésoos las manos. 
 FÉLIX El cielo, Lisardo, os guarde. 
 LISARDO ¿Tan de mañana vestido? 
 FÉLIX Un cuidado, que me trae desvelado, no permite que sosiegue ni descanse,  pero vos ¿qué os admiráis de que a esta hora me levante? ¿No me dijisteis anoche que a dar unos memoriales habíais de ir a Aranjuez? Pues ¿cómo a Ocaña os tornáis desde el camino? 
 LISARDO Si bien me acuerdo, regla es del arte que la pregunta y respuesta siempre un mismo caso guarden;  y puesto que a mi pregunta fue la respuesta más fácil un cuidado, de la vuestra otro cuidado me saque, que es el que a Ocaña me ha vuelto. 
 FÉLIX Apenas ayer llegastais, y ¿hoy tenéis cuidado? 
 LISARDO Sí. 
 FÉLIX Pues por obligaros, antes que me obliguéis a decirle, este es el mío; escuchadme.  
 CALABAZAS En tanto que ellos se pegan dos grandísimos romances, ¿tendréis, Herrera, algo que se atreva a desayunarse? 
 ESCUDERO Vamos hacia mi aposento, Calabazas, que al instante que entréis vos en él,  [en él] no faltará algo fïambre. 
 Vanse CALABAZAS y el ESCUDERO. 
 FÉLIX Bien os acordáis de aquellas felicísimas edades  nuestras, cuando los dos fuimos en Salamanca estudiantes. Bien os acordáis también del libre, el glorioso ultraje con que de Venus y Amor traté las vanas deidades, de su hermosura y sus flechas tan a su pesar triunfante que de rayos y de plumas coroné mis libertades.  ¡O nunca hubieran, Lisardo, luchado tan desiguales fuerzas, porque nunca hubieran podido los dos vengarse! ¡O hubiera sido su golpe, puesto que a todos alcance, por costumbre solamente, flecha disparada al aire, y no por venganza flecha bañada en venenos tales  que salió del arco pluma corrió por el viento ave, llegó rayo al corazón, donde se alimenta áspid. La primer vez que sentí este golpe penetrante que sabe herir sin matar, y aun esto es lo más que sabe en la juventud del año, una tarde fue agradable  del Abril; pero mal dije: al alba fue; no os espante ser por la tarde y al alba, que con prestados celajes, si bien me acuerdo, aquel día amaneció por la tarde. Este, pues, como otros muchos, por divertirme y holgarme, salí a caza y, empeñado llegué de un lance a otro lance  al sitio de Aranjuez, que como poco distante está de Ocaña, él es siempre nuestro prado y nuestro parque. Quise entrar a sus jardines, sin saber qué me llevase a ver lo que tantas veces había visto; que esto es fácil todo el tiempo que no asisten al sitio sus Majestades.  En el de la Isla entré; ¡oh, cómo, Lisardo, sabe la desdicha prevenirse, el daño facilitarse! Pues como la mariposa, que halagüeñamente hace tornos a su muerte, cuando sobre la llama flamante las alas de vidro mueve, las hojas de carmín bate,  así el infeliz, llevado de su desdicha al examen, ronda el peligro, sin ver quién al peligro le trae. Estaba en la primer fuente, que es un peñasco agradable, donde, temiendo el diluvio de sus cruzados cristales, parece que van vi [ni] endo a él todos los animales,  una mujer recostada en la siempre verde margen de murta que la guarnece, como cenefa o engaste de esmeralda, cuyo anillo es toda el agua diamante, tan divertida en mirar su hermosura en el estanque estaba que puso en duda sobre ser mujer o imagen,  porque como ninfas bellas de plata bruñida, hacen guarda a la fuente, tan vivas que hay quien espere que anden, y ella miraba tan muerta que no pudo esperar nadie que se pudiese mover. La naturaleza al arte me pareció que decía: "No blasones, no te alabes  de que lo muerto desmiente con más fuerza en esta parte, que yo desmiento lo vivo, pues en lo contrario iguales, sé hacer una estatua yo si hacer tú una mujer sabes; o mira un alma sin vida, donde está con vida un jaspe." Al ruïdo que en las hojas hice  ¡ay de mí!  por llegarme  a mirarla de más cerca, del éxtasis agradable ¡no fuese de amor!  volvió con algún susto a mirarme. No me acuerdo si la dije que ufana no contemplase tanta beldad, por el riesgo de ser de sí misma amante, que donde hubo ninfa y fuente, no fue posible escaparme  del conceto de Narciso. Ella, honestamente grave, sin responderme, volvió la espalda y siguió el alcance de una tropa de mujeres que andaba más adelante, midiendo de los jardines ya los cuadros, ya las calles, hasta que su pie llegó a hacer a todos iguales,  porque el pequeño contacto flores produjo fragrantes tantas la arena, que ya no pudo determinarse si eran calles o eran cuadros el jardín por todas partes, pues fueron rosas después las que eran veredas antes. El traje que se vestía era un bien mezclado traje,  ni bien de corte ni bien de aldea, sino a mitades, de señora en el aliño, de aldeana en el donaire. En un airoso sombrero llevaba un rizo plumaje, a quien tuvieron acción la tierra después y el aire por el matiz o la pluma sobre si era flor o ave.  Seguíla hasta que llegó a la cuadrilla que, errante, coro tejido de ninfas, a los templados compases de hojas, pájaros y fuentes, sonoramente süaves. Cada paso era un festín, cada descuido era un baile; a todas las conocía, en fin, como a naturales  de Ocaña, y solo ignoré quién era de mis pesares la ocasión, que ya lo era; porque desde el mismo instante que la vi, sentí en el alma todo lo que hoy siento; nadie diga que quiso dos veces, que aunque aquí mire, allí hable, aquí festeje, allí escriba, aquí pierda y allí alcance,  no ha de querer más que una, que no pueden ser iguales en el mundo dos efetos, si de una causa no nacen. De algunas de las que iban con ella, pude informarme de quién era, y hallé en ella más calidad por su sangre que por su beldad. La causa de no haberla visto antes  fue por haberse crïado en la corte con su padre, hasta que a Ocaña se vino, porque viva donde mate. No os digo que la serví feliz y dichoso amante, porque dichas que se pierden son las desdichas más grandes. Solo digo que, obligada a mis finezas constantes,  a mis servicios corteses y a mis afectos leales, merecí que alguna noche por una reja me hablase de un jardín, donde testigos fueron de venturas tales la noche y jardín, que solos a los dos quise fïarme, porque al jardín y la noche, que son el vistoso alarde,  ya de flores, ya de estrellas, hiciera mal de negarles, a las unas lo que influyen, y a las otras lo que saben, puesto que estrellas y flores siempre en amorosas paces, enlazadas unas de otras, eran terceras de amantes. De esta suerte, pues, teniendo la fortuna de mi parte,  viento en popa, del amor corrí los inciertos mares, hasta que, el viento mudado, levantaron huracanes de una tormenta de celos montes de dificultades. Tormenta de celos dije; ¡ved, si alguna vez amasteis, qué esperanz [a]  hay del piloto, qué seguro de la nave!  Bien creeréis, Lisardo, bien, cuando así escuchéis quejarme de los celos, que soy yo quien los tiene; no os engañe el  [e] fecto de sentirlos desta suerte, porque antes soy quien los he dado, y ellos son en sus efetos tales que me matan dados, como tenidos pueden matarme.  ¡Oh, a qué nacen los que a ser dados ni tenidos nacen! Hay una dama en Ocaña a quien yo, rendido amante, festejé un tiempo; esta, pues, por darme muerte y vengarse, se ha declarado con ella, fingiendo finezas grandes que a mi amor debe. ¡Ay, Lisardo, qué prontamente, qué fácil  en los celos las mentiras sientan plaza de verdades. Con esto se han retirado, tal que aun para disculparme no permite que la vea, no me deja que la hable. Mirad, pues, si este cuidado consentirá que descanse, cercado de tantas penas, cargado de tantos males,  muerto de tantos disgustos, lleno de tantos pesares, y finalmente teniendo sin culpa ofendido un ángel, pues el padecer sin culpa es la desdicha más grande. 
 LISARDO Don Félix, aunque los celos de quien así os quejáis basten a dar pesadumbre dados, en no ser tenidos traen  anticipado el consuelo, que el dolor es tan distante desde darlos a tenerlos cuanto hay de ser un amante la persona que padece o la persona que hace. Con lástima empecé a oíros cuando los celos nombrasteis, mas cuando dijisteis que era engaños, y no verdades,  la lástima se hizo envidia, porque no hay gusto tan grande, cuando hay desengaños, como hacer damas y galanes o paces para reñir o reñir para hacer paces. Id a ver a vuestra dama, que yo sé, aunque más se guarde, pues ella tiene los celos, que ella está en aqueste instante  más que vos desengañada, deseando desengañarse. 
 Salen MARCELA y SILVIA, abriendo una puerta que estará tapada con una antepuerta y detiénense detrás della. 
 MARCELA  a SILVIA  Por esta puerta que al cuarto de mi hermano, Silvia, sale, desde el mío a verle vengo, porque, aunque él esté ignorante de que he salido hoy de casa, con esto he de asegurarle. 
 SILVIA  a MARCELA  Detente, que está con él el tal huésped, y ya sabes  que no quiere mi señor que llegue a verte ni hablarte. 
 MARCELA  a SILVIA  Y aun esa fue mi desdicha; oigamos desde esta parte. 
 LISARDO Y si en tanto que este gusto llega, queréis que yo trate de divertiros, pues fue concierto que os escuchase un cuidado, y dijese el mío, oídme, escuchadme.  
 MARCELA  a SILVIA  Oye. 
 LISARDO Después que troqué el hábito de estudiante al del soldado, la pluma a la espada, la süave tranquila paz de Minerva al sangriento horror de Marte; la escuela de Salamanca a la campaña de Flandes; y después, en fin, que hube sin valedor que me ampare  merecido una jineta, premio a mi servicio grande, por haberme reformado entre otros capitanes, ya la campaña acabada, que no me viniera antes, pedí licencia y partí a España, por ver si honrarme merezco el pecho con una de las cruces militares,  que sobre el oro del alma son el más noble realce. Con esta pretensión vine, y su Majestad, que guarde el cielo, para que sea fénix de nuestras edades, remitió mi memorial, a tiempo que, a desahogarse de molestias cortesanas, vino a Aranjuez, admirable  dosel de la primavera. Mas ¡qué mucho que se alabe de serlo, si la más bella, la más pura, más fragante flor, la flor de lis, la reina de las flores, tras sí trae cuantas a envidia del sol rayos brillan, luz esparcen. Seguí la corte, traído más de mi afecto constante  que de mi necesidad, porque de ministros tales hoy el rey se sirve que no es al mérito importante la asistencia, porque todos acudir a todo saben, gracias al  [celo]  de aquél con quien el peso reparte de tanta máquina, bien co [mo]  Alcides con Atlante.  Llegué, en efeto, a Aranjuez, donde vos me visitasteis en una posada y, viendo tan incómodo hospedaje como tienen en los bosques escuderos y pleiteantes, que me viniese con vos a Ocaña me aconsejasteis, pues los días de la audiencia dos leguas era tan fácil  andarlas por la mañana y volverlas a la tarde. Yo, por vuestro gusto, más que por mis comodidades, obedecí. Todo esto ya vuestra amistad lo sabe, pero importa haberlo dicho para que de aquí se enlace la más extraña novela de amor que escribió Cervantes.  
 MARCELA  a SILVIA  Aquí entro yo agora. 
 LISARDO Un día que madrugué vigilante, por llegar antes que el sol nuestro horizonte rayase, junto a un convento que está de Ocaña poco distante, entre unos álamos verdes vi una mujer de buen aire; saludéla cortésmente, y ella, antes que yo pasase,  por mi nombre me llamó. Volví en oyendo nombrarme y diciendo a Calabazas que con el rocín me aguarde, llegué diciendo: "Dichoso el forastero a quien saben su nombre las damas", y ella, con más cuidado en taparse, me respondió a media voz: "Caballero desas partes  no es forastero en ninguna", y  [añadió]  favores tales que me obliga la vergüenza por mí mismo a que los calle, porque no sé cómo hay hombres tan vanos, tan arrogantes que de que ha habido mujeres que los buscaron se alaben. 
 SILVIA  a MARCELA  Él cuenta nuestro suceso. 
 MARCELA  a SILVIA  ¡Oh, quién pudiera estorbarle,  antes que en Félix las señas alguna malicia causen! 
 FÉLIX Proseguid. 
 LISARDO Ella, en efeto, siempre embozado el semblante, me despidió con decirme que, como no examinase quién era, ni la siguiese, otro día estaría a hablarme. Seis veces, pues, corrió el sol las cortinas orientales,  sumiller del alba, y seis tapada halló entre unos sauces esta mujer. Yo, enfadado de recato semejante, determiné de seguirla hoy cuando a Ocaña tornase, pero no pude, porque, volviendo ella por instantes, me vio, y no quiso pasar de la vuelta desta calle.  
 FÉLIX ¿Desta calle? 
 LISARDO Y a la cuenta vive hacia aquí, que al instante la perdí de vista; aquí me dijo que la dejase otra vez, porque su vida aventuraba mi examen. 
 FÉLIX ¡Extraña mujer! 
 MARCELA  a SILVIA  Ya es fuerza que las señas me declare. 
 FÉLIX Proseguid. 
 LISARDO Yo, pues... 
 Sale CELIA con manto. 
 CELIA Don Félix, ¿podrá una mujer aparte  hablaros? 
 FÉLIX Pues ¿por qué no? 
 MARCELA ¡Oh, a qué buen tiempo llegaste, mujer, o ángel para mí! 
 FÉLIX Luego irá el cuento adelante; permitid ahora, por Dios, que con esta mujer hable, que es crïada de la dama que os dije. 
 LISARDO Pues que me maten, si ello no es lo que yo he dicho; ved el recado que os trae,  y adiós, porque para estotro no importa que tiempo falte.  Vase. 
 FÉLIX ¿Era hora, Celia, de vernos? 
 CELIA No te admires, no te espantes que no me atreva a venir a verte, porque si sabe mi señora que te he visto, no habrá duda que me mate. 
 FÉLIX ¿Tan crüel conmigo está? 
 CELIA Viniendo yo hacia esta parte  a un recado, no he querido dejar de verte ni hablarte. 
 FÉLIX Y ¿qué hace tu hermoso dueño? 
 CELIA Sentir es lo más que hace tu ingratitud. 
 FÉLIX Plegue a Dios, si la ofendí, que él me falte. 
 CELIA ¿Por qué a ella no se lo dices? 
 FÉLIX Porque no quiere escucharme. 
 CELIA Si tú hubieras de callar, yo me atreviera a llevarte  donde la hablaras. 
 FÉLIX ¡Ay, Celia, no habrá mármol que así calle! 
 CELIA Pues vente agora conmigo; yo haré una seña si sale mi señor, y dejaré la puerta abierta; tú entrarte hasta su cuarto podrás. 
 FÉLIX Dasme nuevo aliento, dasme nueva vida. 
 CELIA Aquesta es la hora mejor, mas no aguardes,  vente tras mí. 
 FÉLIX Tras ti voy. 
 CELIA ¡Ay, bobillos, y qué fácil a la casa de su dama es de llevar un amante!   Vanse FÉLIX y CELIA. 
 MARCELA Yo salí de lindo susto. 
 SILVIA Pues ¿cómo afirmas que sales, si luego han de verse, luego proseguirá el cuento? 
 MARCELA Antes lo habré remediado. 
 SILVIA ¿Cómo? 
 MARCELA Escribiéndole que calle,  hasta que se vea conmigo, y esto ha de ser esta tarde. 
 SILVIA ¿Declarada por quien eres? 
 MARCELA ¡Jesús, el cielo me guarde! 
 SILVIA Pues ¿qué has de hacer? 
 MARCELA ¿No es mi hermano de Laura, mi amiga, amante? ¿No sabe lo que es amor? Pues hoy he de declararme con ella, y hoy has de ver, Silvia, el más extraño lance  de amor; porque yo fingida... Pero no quiero contarle, que no tendrá después gusto el paso, contado antes.  Vanse MARCELA y SILVIA. 
 
 Salen LAURA, dama, y FABIO, viejo. 
 FABIO Notable es la tristeza, que el rosicler,  [turbó]  de tu belleza, que tienes estos días, que entregada  ¡ay de mí!  a melancolías tales a todas horas triste suspiras y rendida lloras.  
 LAURA Si yo, señor, supiera la causa de mi mal  ¡a Dios pluguiera no la supiera tanto! , el consuelo mayor, menor el llanto fuera, pues fuera entonces el sabella el primero aforismo de vencella; pero la pena mía es, señor, natural melancolía; y así el efeto hace, sin que llegue a saber de lo que nace,  que esta distancia dio naturaleza en la melancolía y la tristeza. 
 FABIO No sé lo que te diga, sino que a tanto tu dolor obliga que, riguroso y fuerte, padeces tú el dolor y yo la muerte; pues ya vivir no espero mientras tan triste a ti te considero.  Vase. 
 LAURA ¿Qué haré yo que, rendida a pesar de mi vida  vivo? ¿Qué es esto, cielos? Mas bien se deja ver que estos son celos, porque una ardiente rabia [que]  el sentimiento agravia, una rabiosa ira que la razón admira, un compuesto veneno de que el pecho está lleno, una templada furia que el corazón injuria,  ¿qué áspid, qué monstruo, qué animal, qué fiera fuera  ¡ay Dios!  que no fuera, compuesta de tan varios desconsuelos, la hidra de los celos? Pues ellos solos son, a quien los mira, furia, rabia, veneno, injuria y ira. ¡Oh, quién antes supiera [aquella, Félix,]  voluntad primera tuya, que no empeñara tanto la mía que hasta el fin llegara,  pues aunque no sabía de amor cuando tan libre  ¡ay Dios!  vivía, tampoco no ignoraba que tarde o nunca el que lo fue se acaba. Quiere a Nise en buen hora, pero déjame a mí morir. 
 Sale CELIA arrugando el manto. 
 CELIA ¿Señora? 
 LAURA ¿Qué hay, Celia? 
 CELIA Que ya he hecho mi papel, y sospecho que no muy mal, ¡así tu beldad viva! Entré en su casa, díjele que iba  a un recado y que acaso pasando por su calle, aunque de paso, le quise ver. Con un suspiro entonces que ablandara los mármoles y bronces, me preguntó por ti, turbado y ciego. Encarecíle luego tu enojo, y que si a cabo tú supieras que la había ido a ver, muerte me dieras, y como que salía de mí, le dije por qué no venía  por instantes a darte satisfaciones y desenojarte. Dijo que porque estabas tal que no le escuchabas. Díjele que viniera, que yo, aunque a tanto riesgo me pusiera, hasta tu mismo cuarto le entraría, con tal que no dijese en ningún día que yo le había traído. Juró el secreto, y muy agradecido,  el caso se concierta y está esperando en frente de la puerta la seña. Voyla a hacer, pues no está en casa mi señor. Esto es todo lo que pasa.  Vase. 
 LAURA Llámale, pues, que, aunque de Nise creo los celos que me da, tanto deseo ver cómo se disculpa, que quiero hacerle espaldas a la culpa; pues la que más celosa se muestra, más colérica y furiosa,  más entonces desea satisfaciones, aunque no las crea; que es dolor el de celos tan extraño que se deja curar a un desengaño, pues cuando el desengaño no consiga, conseguiré, a los menos, que él lo diga. 
 
 Salen CELIA y FÉLIX. 
 CELIA  a FÉLIX  Fuera está de casa Fabio, mi señor; el tiempo es este mejor para entrar a hablarla. 
 FÉLIX  a CELIA  Vida y ventura me ofrece [s] .  
 CELIA Disimula que, llamado de mí, a entrar aquí te atreves. Señor don Félix, ¿qué es esto, cómo os entráis... 
 FÉLIX Celia, tente. 
 CELIA ...hasta aquí? 
 FÉLIX ¡Celia, por Dios, que calles! 
 LAURA ¿Qué ruido es ese? 
 CELIA ¿Qué ha de ser? Que hasta esta sala se ha entrado el señor don Félix, sin mirar, sin advertir que si acaso ahora viniese  mi señor, tú... 
 LAURA Caballero, pues ¿qué atrevimiento es este? ¿Cómo en mi casa, en mi cuarto os entráis de aquesa suerte? 
 FÉLIX Como a quien morir desea nada mira, nada teme, y si mi muerte ha de ser venganza de tus desdenes, quiero morir a tus ojos, por hacer feliz mi muerte.  
 LAURA Tú tienes la culpa desto. 
 CELIA ¿Yo, señora? 
 LAURA Si tuvieses cerrada esa puerta tú... 
 CELIA Cerrada estaba. 
 FÉLIX No tienes que reñir a Celia, que ella de mi error ¿qué culpa adquiere? Yo solo tengo la culpa, ríñeme a mí solamente, castígame solo a mí, si no es ya que a reñir llegues  a Celia por la costumbre con que la inocencia ofendes. 
 LAURA Dices bien; error es mío, de que me he dejado siempre llevar, pues no habiendo tú escrito a Nise papeles, no habiendo entrado a su casa, y no habiendo ella ido a verte a la tuya, yo crüel, colérica e impaciente,  inocente te persigo, que eres tú muy inocente; y siendo así que yo soy tan injusta, tan aleve, tan desigual, tan mudable, ¿qué me buscas, qué me quieres? 
 FÉLIX Solo quiero persuadirte al engaño que padeces de tus celos. 
 LAURA ¿Quién te ha dicho que yo tengo celos, Félix?  
 FÉLIX Tú misma te contradices. 
 LAURA ¿De qué suerte? 
 FÉLIX De esta suerte: o tienes celos o no. Si dices que no los tienes, ¿para qué finges enojos, Laura, de lo que no sientes? Si los tienes, ¿por qué, Laura, desengañarte no quieres? Pues ninguno al desengaño celoso la espalda vuelve.  Luego para disculparme o para satisfacerte, si los tienes, has de oírme o hablarme si no los tienes. 
 LAURA Si fuera argumento tal que negarse no pudiese, quien está enojada está celosa, muy sutilmente arguyeras; mas si no se sigue precisamente,  pues puedo estar enojada sin que a estar celosa llegue, ni yo tengo que escucharte ni tú que decirme tienes. 
 FÉLIX Pues ¡vive Dios! que has de oírme antes que de aquí me ausente, celosa o quejosa. 
 LAURA ¿Iráste si te oigo? 
 FÉLIX Sí. 
 LAURA Pues di y vete. 
 FÉLIX Negarte que yo he querido, Laura, a Nise...  
 LAURA Oye, detente. ¿Y es estilo de obligarme, modo de satisfacerme decirme, cuando esperaba mil rendimientos corteses, mil finezas amorosas, fuesen verdad o no fuesen que hay duelo de amor adonde queda bien puesto el que miente , decirme en mi misma cara que a Nise has querido? Advierte  que aun con lo mismo que piensas que desenojas, ofendes. 
 FÉLIX Si no me oyes hasta el fin... 
 LAURA ¿Desto disculparte puedes? 
 FÉLIX Sí. 
 LAURA ¡Plegue a Amor! 
 FÉLIX Oye, pues. 
 LAURA ¿Iráste? 
 FÉLIX Sí. 
 LAURA Pues di y vete. 
 
 FÉLIX Negarte que yo he querido, Laura, a Nise fuera error; mas pensar tú que este amor es como el que te he tenido  mayor error, Laura, ha sido, pues si a Nise un tiempo amé, no fue amor; ensayo fue de amar tu luz singular, que para saber amar a Laura, en Nise estudié. 
 LAURA A ciencias de voluntad las hace el estudio agravio, porque Amor, para ser sabio, no va a la universidad;  porque es de tal calidad que tiene sus libros llenos de errores propios y ajenos; y así, en su ciencia verás que los que la cursan más son los que la saben menos. 
 FÉLIX Pues explíqueme mejor otro ejemplo: nace ciego un hombre, y discurre luego cómo será el resplandor  del sol, planeta mayor que rumbos de zafir gira; y cuando por fe la admira, cobra en una noche bella la vista, y es una estrella la primer cosa que mira; admirando el tornasol de la estrella, dice: "Sí, éste es el sol, que yo así tengo imaginado al sol";  pero cuando su arrebol tanta admiración le ofrece, sale el sol y le escurece. Pregunto yo: ¿ofenderá una estrella que se va a todo un sol que amanece? Yo así, que ciego vivía de amor, cuando no te amaba, como ciego imaginaba cómo aquel amor sería.  Adoraba lo que vía, presumiendo que era así el amor, mas ¡ay de mí!, que no vi a sol, vi una estrella, y entretúveme con ella hasta que el sol mismo vi. 
 LAURA Eso no, pues si me doy por entendida contigo, que Nise fue mi sol digo, y que yo su estrella soy.  Pruébolo, pues si yo estoy contigo la noche fría, y ella de día te envía a llamar y estás con ella, ¿quién será el sol o la estrella? ¿Cúya es la noche o el día? 
 
 FÉLIX ¡Vive Dios, Laura, que son engaños tuyos y plegue al cielo que, si la he visto, que un rayo me dé la muerte,  desde que a Ocaña viniste! ¿Qué más desengaños quieres de lo que cuenta de mí que escuchar que ella lo cuente? ¿Pues es el mayor desaire del duelo de las mujeres confesar sus celos donde lo escucha de quien los tiene? 
 LAURA Yo sé que han sido verdades y no engaños aparentes.  
 FÉLIX ¿De qué lo sabes? 
 LAURA De que es mal que a mí me sucede, y no puede ser mentira; porque de los males suele decirse, Félix, que fueron astrólogos excelentes, porque siempre adivinaron y dijeron verdad siempre. 
 FÉLIX Por lo menos, ya confiesas que son celos y los sientes.  
 LAURA Si me estás dando tormento, ¿es mucho que los confiese? 
 FÉLIX Si tanto aprietan fingidos, ciertos, ¿qué...? 
 CELIA Mi señor viene. 
 LAURA Vete por aquesa puerta de esotro cuarto, pues tiene puerta a la calle. 
 FÉLIX Di: ¿cómo quedamos? 
 LAURA Como quisieres. 
 FÉLIX Yo querré desenojada... 
 LAURA A verme esta noche vuelve,  que quiero verte esta noche, aunque de Nise me acuerde. 
 FÉLIX ¡Ah, Laura, cuánto te engañas! 
 LAURA ¡Ay, cuánto me agravias, Félix! 
 CELIA ¡Ay, cuánto nos sirve una casa que dos puertas tiene! 
 
 Salen, por una parte, MARCELA con manto y el ESCUDERO, por otra, LAURA y CELIA. 
 LAURA Tú seas muy bien venida a esta tu casa. 
 MARCELA Y tú seas, amiga, muy bien hallada. 
 LAURA Con tal visita, ya es fuerza  que lo esté. 
 MARCELA Yo pienso antes que te has de hallar mal con ella, que vengo a darte un cuidado. 
 LAURA Yo le tengo hasta que sepa en qué te puedo servir. Llega aquesas sillas, Celia, que aquí estaremos mejor que en el estrado. 
 ESCUDERO Quisiera saber a qué hora vendré. 
 MARCELA Al anochecer, Herrera,  podrá venir. 
 ESCUDERO El sereno tiene a esas horas más fuerza.  Vase. 
 MARCELA Mi amiga eres, Laura hermosa, a quien dio naturaleza noble sangre, claro ingenio; pues ¿de quién con más certeza me fiaré que de quien es mi amiga noble y discreta? 
 LAURA Con tan grandes prevenciones la proposición empiezas  que ya, más que tú decirla, deseando estoy saberla. 
 MARCELA ¿Estamos solas? 
 LAURA Sí estamos. Celia, salte tú allá fuera. 
 MARCELA No importa que Celia oiga. 
 LAURA Prosigue, pues. 
 MARCELA Oye atenta. Mi hermano don Félix, Laura, por amistad que profesan él y un noble caballero desde sus edades tiernas,  le trujo a casa estos días, que Aranjuez, sagrada esfera del cuarto Felipe, cifra la luz del cuarto planeta. Este hospedaje, en efeto, fue con tan vana advertencia que, para traerle a casa, la primer cosa que ordena es que retirada yo a un cuarto pequeño  [dellas]  les deje a los dos el mío, y que tal recato tenga que, escondido siempre dél, ni alcance, Laura, ni entienda que vivo en casa; que así ¡mas qué acción tan poco atenta! pensó sanear la malicia de que Ocaña no dijera que traía a casa un huésped tan mozo, teniendo en ella  una hermana por casar; y fue aquesto de manera que, retirada a este cuarto que te he dicho, aun una puerta que sale al cuarto de Félix, porque nunca presumiera que había más casa, la hizo cubrir con una antepuerta, por donde a aderezarle sola Silvia sale y entra.  Dejemos, pues, a Lisardo, que, sin que jamás entienda que hay mujer en casa, vive con este descuido en ella. Dejemos también a Félix, que con esto solo piensa que curó en salud el daño de que me hable y que me vea, y vamos a mí que, viendo la prevención con que intenta  mi hermano ocultarme, hice de la prevención ofensa, porque no hay cosa que tanto desespere a la más cuerda como la desconfïanza. ¡Cuánto ignora, cuánto yerra en esta parte el honor! Que es como el que olvidar piensa una cosa, que el cuidado de olvidarla es quien la acuerda.  Es como el que desvelado se quiere dormir por fuerza que, llamando el sueño, es el sueño quien le despierta. Y es como el que halla en un libro borradas algunas letras, que por solo estar borradas le da más gana de leerlas. Este recato, en efeto, en Félix, mi hermano, esta  curiosidad, Laura, en mí, o este destino en mi estrella, despertaron un deseo de saber si el huésped era, como gallardo, entendido, cosa que quizás no hiciera a no habérmelo vedado; que en fin la culpa primera de la primera mujer esto nos dejó en herencia,  y para poder mejor hablarle, sin que supiera quién era la que le hablaba, fui una mañana a esas huertas, paso de Aranjuez, por donde había de pasar por fuerza. Llaméle pensando, Laura, que el hablarle no tuviera mayor empeño que hablarle por curiosidad o tema.  Mas ¡ay! que es fácil la entrada, cuando difícil la vuelta del más hermoso peligro. Dígalo el mar desde fuera, convidando con la paz a cuantos a verle llegan cuando, jugando las ondas, unas con otras se encuentran; pues el que más convidado pisó su inconstante selva,  ese lloró más perdido la saña de sus ofensas. Yo así apacible juzgué del mar de amor, pero apenas reconocí sus halagos, cuando sentí sus violencias. Pensarás que este cuidado sólo alcanza, sólo llega a hallarme hoy enamorada; pues más mal hay que el que piensas;  porque de amor y de honor estoy corriendo tormenta. Hoy, pues, Lisardo a don Félix que yo detrás de la puerta que te he dicho lo escuchaba de todo le daba cuenta si  no importa declararme no  [se]  lo estorbara Celia. Doblada quedó la hoja, y temo que por las señas  del rostro, que ya me vio Lisardo, o por la cautela con que le hablé, o por haber seguídome hasta tan cerca de casa, pueden en Félix moverse algunas sospechas; y así, antes que el discurso a enlazarse, Laura, vuelva, me importa hablar a Lisardo, para cuyo efeto queda  Silvia ya con un papel en que le digo que venga a verme a esta casa donde yo he de estar... 
 LAURA Detente, espera, que has usado neciamente, Marcela, de la licencia de la amistad, pues primero que a ese Lisardo escribieras, ni a mi casa le llamaras, debieras mirar, debieras  advertir desde la tuya los inconvenientes desta. 
 MARCELA Ya, Laura, los he mirado, sin que corran por tu cuenta. 
 LAURA ¿De qué manera, si yo...? 
 MARCELA Escucha de qué manera: tu casa tiene dos cuartos, y del uno cae la puerta a otra calle. A Silvia dije que le trujese por ella,  de suerte que, entrando, Laura, por donde saber no pueda, en fin, como forastero, si es casa tuya, ¿qué arriesgas? 
 LAURA Arriesgo el que lo pregunte, y lo que hoy no sabe, sepa mañana, y piense que yo soy la tapada. 
 MARCELA Que adviertas te pido que yo he de estar de visita y descubierta,  como si fuera mi casa dentro de la tuya mesma. 
 LAURA Cuando el verte a ti me libre a mí con esa cautela, ¿cómo me podré librar del peligro de que venga mi padre, y halle aquí a un hombre? 
 MARCELA ¿Luego ha de venir por fuerza hoy, y luego han de cogernos en el primer hurto? Esta  fineza has de hacer por mí pues es tan digna fineza de tu sangre y mi amistad. 
 LAURA ¡Ah, quién pudiera decirla el tercer inconveniente! Pues no es el de menor pena que acierte a venir don Félix y me halle a mí hecha tercera de su hermana y de su amigo. 
 Sale SILVIA. 
 SILVIA A Ocaña he dado mil vueltas  hasta hallarle. 
 MARCELA Silvia, ¿qué hay? 
 SILVIA Que ti tu papel, y apenas le leyó, cuando tras mí vino, y que queda a la puerta que me dijiste. 
 MARCELA Ya, Laura, no hay cómo excusarte puedas. 
 LAURA De mala gana te sirvo en esto. 
 MARCELA Quítame, Celia, este manto; llama, Silvia, tú a Lisardo, y tú no quieras  verle, que eres muy hermosa para crïada. 
 LAURA Ya quedas hecha dueña de mi casa; mira, Marcela, por ella. ¡Oh, a qué de cosas se obliga quien tiene una amiga necia!   Vase LAURA. 
 Salen SILVIA y LISARDO. 
 SILVIA Esta es la casa, señor, de aquella dama encubierta, que ya descubierta veis. 
 LISARDO ¡Quién vio dicha como esta!  
 
 MARCELA Estaríades, señor Lisardo, muy olvidado de que iría mi cuidado a buscaros. 
 LISARDO Mi temor confieso, y que la esperanza desta ventura perdí, que siempre andar juntos vi fortuna y desconfïanza. 
 MARCELA Aunque es verdad que pudiera hoy, por el gusto de hablaros,  señor Lisardo, llamaros a mi casa, no lo hiciera a no tener que reñiros un descuido contra mí. 
 LISARDO ¿Descuido contra vos? 
 MARCELA Sí, de que me importa advertiros. 
 LISARDO Si vos misma disculpáis mi ignorancia, con que ha sido descuido mal advertido, ya importa que le digáis,  porque no vuelva a incurrir en lo que ignorante estoy. 
 MARCELA ¿A quién empezasteis hoy nuestro suceso a decir, que os estorbó una crïada la relación? 
 LISARDO Ya os entiendo y, aunque pueda, no pretendo satisfaceros en nada, porque mujer que de mí, donde no soy conocido,  tanta noticia ha tenido, mujer que se guarda así de un hombre de quien yo soy amigo, mujer que tiene criada en su casa que viene con las nuevas que le doy, harto callando la digo, harto con irme la muestro, porque antes que galán vuestro, fui de don Félix amigo.  
 MARCELA Habéis, sin duda, pensado por las nuevas que yo os doy, que dama de Félix soy; pues estáis muy engañado, y esto me habéis de creer, si algo cree quien dice que ama, que no solo soy su dama, mas que no lo puedo ser. 
 LISARDO Si los principios negáis, mal argumento tenéis.  ¿De quién mi nombre tenéis, y de mí informada estáis? ¿De quién, pues, habéis sabido decir puedo, en un momento lo que en su mismo aposento a los dos ha sucedido? 
 MARCELA Para que aquí se concluya lo que a dudar os obliga, sabed que yo soy amiga de una hermosa dama suya.  Esta, hablando pues conmigo en Félix, nuevas me dio de vos, porque en vos habló, como de Félix amigo; y, aunque él es tan caballero, en nadie un secreto cupo mejor que en quien no le supo. Y así suplicaros quiero que a don Félix no le deis más señas, señor, de mí,  ni le digáis que yo os vi, ni que mi casa sabéis, porque me van, en rigor, a una sospecha creída, hoy por lo menos la vida, y por lo más el honor. 
 LISARDO Bien pensáis que habrá cesado de mis dudas la razón; y antes mayor confusión es la que me habéis dejado,  porque si no sois... 
 Sale CELIA. 
 CELIA Señora... 
 MARCELA ¿Qué hay, Celia? 
 CELIA Que mi señor viene por el corredor. 
 MARCELA  a CELIA  ¡Esto me faltaba agora! ¿Podrá salir? 
 CELIA  a MARCELA  No, que viene por la puerta que se entró, y saber que hay otra no es posible ni conviene. Hasta aquí entra ya. 
 LISARDO ¿Qué haré? 
 CELIA Esconderos es forzoso  en esta cuadra. 
 LISARDO Dudoso estoy. 
 MARCELA Presto, que si os ve... 
 LISARDO ¡Vive Dios, que estoy perdido! 
 Escóndese en una puerta y sale LAURA. 
 MARCELA ¡Cercada de penas muero! 
 LAURA ¿Ves, Marcela? En el primero hurto al fin nos han cogido. ¡En buena ocasión me has puesto! 
 MARCELA ¿Quién pudiera prevenir que ahora hubiese de venir tu padre?  
 Sale FABIO. 
 FABIO Celia, ¿qué es esto? Esta puerta, ¿cuándo abierta sueles por dicha tener? 
 LAURA Vínome Marcela a ver, y por estar esa puerta la más cerca de una casa adonde ella estaba, yo la hice abrir; por ella entró, y quedóse así; esto pasa. 
 FABIO Perdonad, bella Marcela, que como la luz del día  ya se va a poner, no os vía. 
 LAURA ¡Gran daño el alma recela! 
 CELIA ¡Qué confusión!   Vase. 
 SILVIA ¡Qué temor! 
 MARCELA Yo, habiendo agora sabido la tristeza que ha tenido Laura, me trujo el amor a verla, y ver si merezco de sus penas consolar la tristeza y el pesar. 
 LAURA Son tantas las que padezco  que me añade más dolor el remedio prevenido, y antes pienso que has venido a hacérmele tú mayor, que crece con el remedio este accidente. 
 FABIO No sé qué te diga, ni sabré hallar a tus males medio; ¡Hola! Traed luces aquí. 
 Sale CELIA con luces, pónelas en un bufete, y sale el ESCUDERO. 
 CELIA Ya aquí las luces están.  
 ESCUDERO Las ocho y media serán; ¿habemos de irnos de aquí esta noche, pues que ya ha anochecido, señora? ¿No es de recogernos hora? 
 MARCELA  a LAURA  Pena el dejarte me da, Laura, con este cuidado, pero excusarle no puedo. 
 LAURA  a MARCELA  Yo,en fin, a pagar me quedo las culpas que no he pecado.  
 MARCELA ¿Qué puedo hacer, ¡ay de mí!? Dame licencia. 
 FABIO Yo iré sirviéndoos. 
 MARCELA No hay para que me tratéis, señor, así. Quedad con Dios. 
 LAURA  a MARCELA  Mejor es dejarle ir, para que pueda irse este hombre que aquí queda. 
 FABIO Yo tengo de ir con vos. 
 MARCELA Pues me honráis tanto, replicar vuestra grande cortesía  pareciera grosería. 
 FABIO La mano me habéis de dar. 
 MARCELA Sois tan galán que no puedo negaros ese favor. 
 Vanse FABIO, MARCELA, el ESCUDERO y SILVIA. 
 LAURA ¿Hay, Celia, pena mayor que la pena con que quedo? ¿Quién creerá que yo encerrado aquí tengo un hombre que no conozco, y si me ve, quedará desengañado  de que Marcela no ha sido el dueño de aquesta casa? 
 CELIA Todo cuanto aquí nos pasa fácil enmienda ha tenido con irse ahora mi señor; retírate tú de aquí, yo le sacaré de allí, sin que pueda del error en que está desengañarse, pues él sin verte se irá,  ni a ti ni a Marcela. 
 LAURA Ya sólo falta efetüarse; la puerta abre...mas detente; que parece que he sentido en esta sala rüido. 
 CELIA Ya es otro el inconveniente. 
 
 Sale don FÉLIX. 
 FÉLIX Apenas la sombra escura tendió, Laura, el manto negro, capa de noche que viste para disfrazarse el cielo,  cuando a tu puerta me hallaron las estrellas; que el deseo tanto anticipa las horas que a verte a estas horas vengo. Haciendo el tiempo en tu calle, porque no se pierda el tiempo, vi que mi hermana salía de tu casa y, advirtiendo que tu padre la acompaña, a entrar hasta aquí me atrevo,  porque las paces de hoy me tienen con tal contento que no quise dilatar sólo un instante, un momento el verte desenojada. 
 LAURA Pues no haces bien, si es que advierto que un enojo apenas quitas cuando otro vas disponiendo. ¿Tanto podía tardar apenas a hablarte acierto  en recogerse mi casa que, temerario y resuelto, te entras aquí, sin mirar que ha de volver al momento mi padre? 
 FÉLIX Sólo he querido que sepas, Laura, que espero en la calle que sea hora para hablarte, porque luego no digas que de otra parte vengo, cuando a verte vengo;  en la calle, pues, estoy. 
 LAURA Eso sí, vuélvete presto; que en recogiéndose al punto mi padre, hablarnos podemos más despacio. No me tengas con tanto susto, que creo que sospechoso  ¡ay de mí! está ya del amor nuestro, tanto que a esa puerta falsa la llave ha quitado...  Esto  digo por asegurar el paso al que está acá dentro ...y anda todos estos días a casa yendo y viniendo. 
 FÉLIX Por quitarte este temor, me voy; en la calle espero.  Dentro FABIO. 
 FABIO ¡Hola! Bajad una luz. 
 LAURA El viene ya. 
 CELIA Dicho y hecho. 
 Toma CELIA una luz y vase. 
 FÉLIX Si desotra puerta dices que quitó la llave, es cierto  que no hay por donde salir; y así en aqueste aposento me esconderé. 
 Va a entrar donde está LISARDO, y LAURA se pone delante. 
 LAURA Aguarda, espera; que no has de entrar aquí dentro. 
 FÉLIX ¿Por qué? 
 LAURA Porque siempre aquí está mi padre escribiendo mucha parte de la noche. 
 FÉLIX ¡Vive Dios!, que no es por eso, porque, al entreabrir la puerta, he visto un bulto allá dentro.  
 LAURA Mira... 
 FÉLIX ¿Aquí qué hay que mirar? 
 LAURA Advierte... 
 FÉLIX Ya nada temo. 
 LAURA ...que entra ya mi padre. 
 FÉLIX ¡Ay triste, ¿en qué gran duda estoy puesto? Si aquí hago alboroto, a Fabio de sus ofensas advierto; si callo, sufro las mías. 
 Sale FABIO. 
 FABIO ¿Vos aquí, Félix? ¿Qué es esto? 
 LAURA  a FÉLIX  Mira, por Dios, lo que haces, pues en quien es caballero  el honor de las mujeres siempre ha de ser lo primero. 
 FÉLIX Es verdad; disimular tomo por mejor acuerdo, si celos se disimulan. Buscando a mi hermana vengo; que me dijeron que aquí estaba. 
 FABIO Ya yo la dejo en su casa, y vuelvo agora de servirla de escudero.  
 LAURA Eso es lo mismo que yo le estaba, señor, diciendo. 
 FÉLIX Dios os guarde por la honra que a mi hermana le habéis hecho. 
 FABIO Ella os espera ya en casa. 
 FÉLIX No sé  ¡ay Dios!  lo que hacer debo. Estarme aquí es necedad; irme, si aquí un hombre dejo, es desaire; alborotar aquesta casa, desprecio;  pues esperarle en la calle, si hay dos puertas, ¿cómo puedo yo solo? ¡Oh, quién a Lisardo, que es amigo verdadero, conmigo hubiera traído! Mas ya he pensado el remedio. Quedad con Dios. 
 FABIO El os guarde. 
 FÉLIX Hoy he de ver, ¡vive el cielo!, si es verdad que a la fortuna ayuda el atrevimiento.   Vase muy aprisa.  
 FABIO está a la puerta con él, y CELIA después toma una luz, y se va; toma la otra luz FABIO. 
 FABIO Alumbra, Celia, a don Félix. Laura, éntrate tú acá dentro, que tengo que hablar a solas contigo. 
 LAURA ¿Otro susto, cielos? Mi padre ¿qué me querrá? Laura, ¿en qué ha de parar esto? 
 Vanse LAURA y FABIO, y sale CELIA con la luz que llevó, como con temor. 
 CELIA Sin esperar que bajara a alumbrarle, en un momento se me despareció Félix; bien se deja ver su intento,  que es de dar presto la vuelta a la calle; mas primero que él llegue, ya habrá salido esotro, que en su aposento está mi señor con Laura. No hay que esperar, caballero; en gran confusión estamos por vos. 
 Sale LISARDO. 
 LISARDO Ya sé lo que os debo; que, aunque he entendido muy poco del caso, porque aquí dentro  llegaban muertas las voces, he entendido por lo menos los empeños desta casa. 
 CELIA Vamos de aquí. 
 LISARDO Vamos presto. 
 CELIA Salga él una vez de casa, y ¡mas que sucedan luego muertes de hombres en la calle! 
 Mata la luz CELIA y lleva a LISARDO. Sale FÉLIX. 
 FÉLIX En un esconce pequeño que hace la escalera, antes que la luz bajara, muerto  de celos y de desdichas, pude quedarme encubierto. Poco lugar han tenido de echar a este hombre, y no creo que, sabiendo que en la calle estoy, se atrevan a hacerlo. El fin con que me he quedado, a mis desdichas atento, es de sacarle conmigo hasta la calle, fingiendo  que soy crïado de casa, y que sé todo el suceso. Esta es la puerta, y está abierta. Ce, caballero, seguidme, seguro soy. ¿No me respondéis? ¿Qué es esto? Obligaréisme callando, ¡vive Dios!, a que entre dentro.  Vase. 
 Sale LAURA con una luz. 
 LAURA Nada me quería mi padre que fuese de más momento  que decirme que mañana he de ir a un cercano pueblo, adonde su hacienda tiene, y yo a mis desdichas vuelvo. Celia, Celia, ¿dónde estás? Pondré que se han ido huyendo todos, y que me han dejado en el peligro; y es cierto, pues nadie parece  ¡ay triste! . ¿Qué he de hacer en tanto aprieto?  Félix estará en la calle, cuando estotro esté aquí dentro. Pero, aunque todo lo arriesgue, esto ha de ser, que primero soy yo; perdone Marcela esta vez. ¡Ce! Caballero, a quien necia una mujer en tanto peligro ha puesto, no os espantéis de mirarme. 
 Abre la puerta, y sale rebozado don FÉLIX. 
 FÉLIX ¿Cómo puedo, cómo puedo  dejar de espantarme, Laura, de mirarte... 
 LAURA ¡Ay, Dios! ¿Qué veo? 
 FÉLIX ...tan mudable... 
 LAURA ¡Ay infelice! 
 FÉLIX ... y tan falsa? 
 LAURA ¡Ay Dios! ¿Qué es esto? 
 FÉLIX Esto es, Laura, esto es si es que yo a decirlo acierto el desengaño mayor que a un hombre han dado los celos; pero miento, que no son celos, sino agravios éstos.  Paséase, y ella tras él.  
 LAURA ¡Yo estoy muerta!  Félix mío, mi bien, señor, mi dueño... 
 FÉLIX Mi mal, mi muerte, mi ofensa, ¿qué me quieres? 
 LAURA Que te quiero, te quiero no más. 
 FÉLIX Y yo, pues tú lo dices, lo creo, porque, no habiendo tenido un hombre en este aposento, no habiendo dicho que estaba cerrado el paso, por esto,  no habiendo venido tú a hablar por él, no habiendo visto yo... ¿qué he de haber visto?, nada digo, nada entiendo; ¡mal haya yo porque antes estuve a tu honor atento y no...Adiós, Laura, adiós, Laura. 
 LAURA Detente, porque primero que te vayas, has de oírme. 
 FÉLIX ¿Puede ser mentira esto?  
 LAURA Sí, bien puede ser mentira. 
 FÉLIX ¿Mentira lo que estoy viendo? 
 LAURA ¿Qué viste? 
 FÉLIX El bulto de un hombre que estaba en este aposento. 
 LAURA Algún crïado sería. 
 Sale CELIA muy contento. 
 CELIA Señora, ya por lo menos nada sucederá en casa, que ya en la calle los dejo.  Ve a FÉLIX y túrbase. 
 FÉLIX Mira si era algún crïado. 
 CELIA Pues ¿esto agora tenemos?  ¿Cómo aquí...?  No puedo hablar. 
 LAURA ¿Ves, Félix, con cuánto aprieto se eslabonan mis desdichas? Pues culpa ninguna tengo. 
 FÉLIX Pues ¿yo la culpa tendré? 
 LAURA Tanto te estimo y te quiero que aun no quiero yo decirlo, porque te está mal saberlo. 
 FÉLIX ¡Qué antiguo sagrado es ese de un culpado, en no teniendo  qué responder! Esto, en fin, se acabó, Laura, esto es hecho. Adiós, adiós. 
 LAURA Mira... 
 FÉLIX Suelta. 
 LAURA No has de irte así. 
 FÉLIX ¡Vive el cielo!, que dé voces que despierten a tu padre, al mundo entero, diciendo quién eres. 
 LAURA Félix... 
 FÉLIX Harás que pierda el respeto a tu hermosura, porque nadie le tuvo con celos.  Vase.  
 LAURA Tenle, Celia. 
 CELIA ¿Yo tenerle? 
 LAURA Pues aunque vayas huyendo, yo te buscaré. ¡Ay, Marcela, en qué de dudas me has puesto!  Vanse LAURA y CELIA. 
 
 Salen LISARDO y CALABAZAS. 
 CALABAZAS Señor, ¿qué es lo que tienes? ¿De dónde o cómo a tales horas vienes? 
 LISARDO Ni sé de dónde vengo, Calabazas, ni sé lo que me tengo. 
 CALABAZAS Después de haberte ido sin mí  cosa que nunca ha sucedido,  ni héchose con lacayo de bien , ¿vuelves a casa como un rayo, casi al amanecer, descolorido, colérico, furioso, acontecido, airado? 
 LISARDO No me mates, ni empieces a decirme disparates, sino pon las maletas, porque luego me tengo de ir, y en tanto que a esto llego, a estotra cuadra pasa; mira si hablar a Félix puedo.  
 CALABAZAS En casa él no está, que aunque ya ha amanecido, creo que no ha venido a acostarse hasta agora. 
 LISARDO ¿Félix? Él habrá estado  ¿quién lo ignora? celebrando las paces con su dama, que es la felicidad de quien bien ama; y yo infeliz, a quien han sucedido tantas cosas... 
 CALABAZAS ¿Qué han sido? 
 
 LISARDO Oye, porque me dejes, con condición que luego no aconsejes.  Llamóme por un papel aquella dama tapada a que en su casa la viese. A verla fui, y la crïada por un jardín me guïó, hasta que llegué a una sala de estrado, donde la misma que vi en las huertas estaba, tan bella como entendida. Esto que te digo basta.  Muy a los primeros lances me dio a entender, enojada, no sé bien qué quejas, cuando su padre a la puerta llama. Métenme en un aposento donde, después de pasadas algunas conversaciones, de quien poco entendí o nada porque como retirado estaba a puerta cerrada,  llegaban a mí confusas las voces sin las palabras , la puerta un hombre entreabrió; la capa tercié, y la espada empuñé, y al mismo instante me volvieron a cerrarla por defuera, sin poder ver el talle ni la cara del hombre. De allí a otro rato, triste, confusa y turbada,  otra moza me sacó hasta la calle con varias prevenciones de que Félix no supiese desto nada. Yo, pues, cercado de dudas y de sospechas contrarias, estoy sin saber qué hacerme en confusión tan extraña; porque si a Félix le callo el lance y, acreditada  la sospecha de que ha sido dama suya, será ingrata correspondencia que él tenga a su enemigo en su casa; si se lo digo, y no es su dama, sino otra dama que de mí se fía, el decirlo es de mi nobleza infamia; y así entre hablar y callar la opinión más acertada  es, pues dos daños me embisten, volver a los dos la espalda. Así con esto a don Félix no ofende lo que se calla, ni lo que se dice ofende a la mujer; luego trata de poner toda la ropa, que antes que amanezca el alba, con ocasión de que, ya hecha mi consulta baja,  de Ocaña me tengo de ir, aunque me deje en Ocaña en un ingenio la vida, y en una hermosura el alma. 
 CALABAZAS ¡Honrada resolución! 
 LISARDO Porque apruebas y no cansas, toma aquel vestido que hice de camino, Calabazas. 
 CALABAZAS Tus manos, señor, te beso de resulta de las plantas,  no tanto por el vestido, aunque es dádiva extremada, como por dármele hecho; y en tanto que se levanta quien la ropa me ha de dar, escúcheme en dos palabras lo que hecho un vestido ahorra. "Señor maestro, ¿cuántas varas de paño son menester para mí?" "Siete y tres cuartas."  "Con seis y media le hace Quiñones." "¡Mas que le haga! Mas si él saliere cumplido, yo me pelaré las barbas." "¿Qué tafetán?" "Ocho." "Siete han de ser." "No quite nada de siete y media." "¿Rüán?" "Cuatro". "No." "Si un dedo falta no puede salir." "Dos onzas de seda, treinta de lana".  "¿Bocací a los bebederos?" "Media vara". "¿Angeo?" "Otra tanta". "¿Botones?" "Treinta docenas." "¿Treinta?" "¿Habrá más de contarlas? Cintas, faltriqueras, hilo, vamos con todo esto a casa. Junte vuesarced los pies, ponga derecha la cara, estienda el brazo". "Seor maestro, ¿son matachines?" "¡Qué gracia  hará el calzón." "Oye ucé, la ropilla ancha de espaldas, derribadilla de hombros, y redondita de falda". "Frisa para las faldillas haber sacado nos falta". "Póngala ucé". "Que me place". " [Ah sí] , esto se me olvidaba, entretelas". "Deste viejo herreruelo me las haga."  "Voy a cortarlo al momento." "¿Cuándo vendrá esto?" "Mañana a las nueve". "La una es. ¡Oh cuánto este sastre tarda!" "Señor Maestro, todo el día me ha tenido ucé en casa." "No ha podido más, que he estado acabando unas enaguas, que como mil paños llevan, no fue posible acaballas".  Otra voz.  "Ah, caballero, muy seca está esta obra." "Remojarla". "Angosto vino el calzón". "De paño es, no importa nada, que luego dará de sí". "Esta ropilla está ancha". "No importa nada de paño, que ella embeberá. Así basta, que los paños dan y embeben, como el sastre se lo manda".  "Este herreruelo está corto". "Más de media liga tapa, y ahora no se usan largos". "¿Qué se debe?" "Poco o nada: veinte del calzón, y veinte de la ropilla y sus mangas, diez del herreruelo, treinta de los ojales". Y tantas impertinencias, que al fin que me venga o que me vaya,  quien me da un vestido hecho, me da la mejor alhaja. A componer voy las tuyas; aquí gloria y después gracia.  Vase. 
 LISARDO ¡Qué locuras! ¡Quién tuviera tu alegría y no llegara hoy a sentir los extremos de tantas penas, de tantas confusiones y sospechas. ¡Válgate Dios por tapada,  toda misterios y toda prevenciones, sin que haya nunca visto la verdad! 
 Vuelve CALABAZAS. 
 CALABAZAS Ya la dije a una crïada que me sacase la ropa, porque hoy nos vamos a Irlanda. 
 LISARDO En efeto, me destierran antes de tiempo de Ocaña tramoyas de una mujer. 
 Sale MARCELA con manto y SILVIA sin él. 
 SILVIA  a MARCELA  Mira a qué te atreves.  
 MARCELA  a SILVIA  Nada me digas, porque no estoy para escucharte palabra. ¿Que hoy se va me dices? 
 SILVIA  a MARCELA  Sí. 
 MARCELA  a SILVIA  Pues, Silvia, ¿de qué te espantas que haga locuras mi amor? Sin duda, lo dijo Laura quién soy, y de mí va huyendo. 
 SILVIA  a MARCELA  Pues si eso temes, ¿qué tratas? 
 MARCELA  a SILVIA  Hablarle ya claramente, que puesto que a esta hora falta  mi hermano, ya no vendrá hasta que le lleven capa o valona, o sea de noche. Tú, Silvia, a esa puerta aguarda.  Vase SILVIA. 
 LISARDO Mira si ha venido Félix. 
 CALABAZAS Félix no, pero la dama tapada sí que ha venido. 
 LISARDO ¿Qué dices? 
 CALABAZAS Ecce quem amas. 
 MARCELA Señor Lisardo, no sé que sea acción cortesana  el iros sin despediros hoy de una mujer que os ama. 
 LISARDO ¿Tan presto tuvisteis nuevas de mi partida? 
 MARCELA Las malas vuelan mucho. 
 CALABAZAS ¡Vive Dios, que con los demonios hablas! ¿Si es Catalina de Acosta, que anda buscando su estatua? 
 MARCELA En fin, ¿os vais? 
 LISARDO Sí, y huyendo de vos, que vos sois la causa.  
 MARCELA Deso infiero que sabéis ya quién soy. Estoy turbada, y si el haberlo sabido anticipa la jornada, id con Dios, pero advirtiendo que fue en mí y en vos la causa imposible de decirla y imposible de callarla. 
 LISARDO No os entiendo, pues no sé de vos esta verdad clara  más de lo que sé de vos; y antes la desconfïanza que hacéis de mí es quien me mueve a irme. 
 CALABAZAS Ce, por la sala entra don Félix. 
 MARCELA ¡Ay triste! 
 LISARDO ¿Qué os turba, qué os embaraza? Conmigo estáis. 
 MARCELA Es verdad, mas, puesto que mis desgracias unas con otras tropiezan y tan en mi alcance andan,  sabed que yo soy... No puedo, no puedo hablar más palabra, que entra ya. Mi vida está en vuestras manos; guardadla, que yo me escondo aquí.  Escóndese MARCELA. 
 LISARDO ¡Cielos, sacadme de dudas tantas! Ella es su dama, sin duda, pues que tanto dél se guarda. 
 
 Sale don FÉLIX. 
 FÉLIX Lisardo... 
 LISARDO Pues ¿qué traéis, don Félix?  
 FÉLIX Traigo un pesar, y véngole a consolar con vos, que me aconsejéis. 
 LISARDO Cuando por haber faltado de casa  vete de aquí   Vase CALABAZAS. toda la noche, creí que habíades celebrado las paces con vuestra dama, ¿al amanecer venís con el pesar que decís? 
 FÉLIX Sí, que un mal a otro mal llama.  ¡Ay, Lisardo! Bien dijisteis, cuando hablasteis de los celos, que sus mortales desvelos y que sus efetos tristes eran tan otros tenidos que dados, cuanto se ofrece entre quien hace y padece; pues padecen mis sentidos el daño que antes hicieron. ¡Oh, quién mil siglos los diera  y un punto no los tuviera! 
 LISARDO Pues, ¿cómo o de qué nacieron? ¡Vive Dios, que él ha seguido esta dama, y que sus celos son de mí y della. 
 MARCELA ¡Los cielos den mis penas a partido! 
 FÉLIX Muy rendido ayer llegué donde  ¡ay de mí!  satisfice, con los extremos que hice, las lágrimas que lloré,  las mal fundadas sospechas que de mí  ¡ay cielos!  tenía la hermosa enemiga mía; y cuando ya satisfechas estaban, y yo esperaba de los sembrados rigores coger el fruto en favores, de la calle en que aguardaba entré a vella muy contento; y porque fue fuerza así,  un aposento entreabrí ¡mal haya mi sufrimiento! y en él  ¡qué torpes desvelos! el bulto de un hombre vi. 
 LISARDO Esto es lo que anoche a mí me pasó, ¡viven los cielos! 
 FÉLIX ¡Oh, mal haya yo, porque, aunque su padre viniera y aunque su honor se perdiera, a darle muerte no entré.  Quedarme pude escondido con ánimo de volver a buscar el hombre y ver quién era. 
 LISARDO ¿Habéislo sabido? 
 FÉLIX No, porque ya una crïada le había sacado de allí. Tras él al punto salí, pero no pude hallar nada. Así hasta mediodía toda la mañana he estado  ¡mirad qué necio cuidado! pensando que volvería. Ved si habrá en el mundo quien tenga el dolor que yo tengo, pues hoy aquí a tener vengo celos, sin saber de quién. 
 LISARDO En este punto creí todo cuanto imaginé: la dama esta dama fue, y yo el encerrado fui.  Las señas son; mas, supuesto que él no sabe que fui yo, ni que ella aquí se ocultó, ponga fin a todo esto mi ausencia, puesto que así todo el silencio lo sella; pues no sabrá agravios della, ni tendrá quejas de mí. 
 FÉLIX ¿Ahora suspenso estáis? ¿Cómo no me respondéis?  
 LISARDO Como admirado me habéis, aun más de lo que pensáis. 
 FÉLIX ¿Qué puedo hacer? 
 LISARDO Olvidar. 
 FÉLIX ¡Ay, Lisardo, quién pudiera! 
 Sale CALABAZAS. 
 CALABAZAS Señor, una dama ahí fuera dice que te quiere hablar. 
 FÉLIX Ella es, que habrá venido a verme; yo no he de vella. 
 LISARDO Mirad primero si es ella. 
 Sale LAURA tapada. 
 FÉLIX ¿No he de haberla conocido?  Ella es, que en conclusión, querrá agora que yo crea que todo mentira sea. 
 LISARDO Ya es otra mi confusión. Si ésta es la que Félix ama, y dentro en su casa vio un hombre, y éste fui yo, ¿quién es, quién, esotra dama? 
 LAURA Lisardo, por caballero os ruego que os ausentéis  y con Félix me dejéis, porque hablar con Félix quiero. 
 FÉLIX ¿Quién te ha dicho que querrá el Félix hablarte a ti? 
 LAURA Dejadnos solos. 
 LISARDO Por mí obedecida estáis ya. Fuerza es dejar encerrada la otra dama hasta después y estar a la vista. Nada tengo ya que temer, pues  no es su dama mi tapada. 
 Vanse CALABAZAS y LISARDO. 
 
 LAURA Ya que estamos los dos solos, don Félix, y que podré decir a lo que he venido, escúchame. 
 FÉLIX ¿Para qué? Ya sé qué quieres decirme: que ilusión, que engaño fue cuanto oí y cuanto vi; y si esto, en fin, ha de ser, ni tú tienes que decir,  ni yo tengo de saber. 
 LAURA Y ¿si nada fuese deso, sino todo eso al revés? 
 FÉLIX ¿Cómo? 
 LAURA Escucha; oiráslo. 
 FÉLIX ¿Iráste si te escucho? 
 LAURA Sí. 
 FÉLIX Di, pues. 
 LAURA Negarte que estaba un hombre en mi aposento... 
 FÉLIX Detén; ¿y es estilo de obligar, modo de satisfacer, decirme, cuando esperaba  un rendimiento cortés, una disculpa amorosa confesar la ofensa? ¿Ves cómo otra vez la repites porque la sienta otra vez? 
 LAURA Si no me oyes hasta el fin... 
 MARCELA ¿Quién vio lance más crüel? 
 FÉLIX ¿Qué he de escuchar? 
 LAURA Mucho. 
 FÉLIX ¿Iráste si te escucho? 
 LAURA Sí. 
 FÉLIX Di, pues. 
 LAURA Negarte que estaba un hombre  en mi aposento y también que Celia le abrió la puerta no fuera justo, porque negarle a un hombre en su cara lo mismo que escucha y ve es darle a un desesperado para consuelo un cordel; mas pensar tú que fue agravio de tu amor y de mi fe es pensar que cupo mancha  en el puro rosicler del sol, porque con mi honor aun es sombra todo él. 
 FÉLIX Pues ¿quién aquel hombre era? 
 LAURA No puedo decirte quién. 
 MARCELA ¿Quién vio confusión igual? 
 FÉLIX ¿Por qué? 
 LAURA Porque no lo sé. 
 FÉLIX ¿Qué hacía escondido allí? 
 LAURA No lo sé tampoco. 
 FÉLIX Pues, ¿dónde la satisfación  está? 
 LAURA En no saberlo. 
 FÉLIX ¡Bien! No saberlo es la disculpa; la culpa el saberlo es. Pues ¿cómo quieres que venza lo que sé a lo que no sé? Laura, Laura, no hay disculpa. 
 LAURA Félix, Félix, déjame; que, aunque lo puedo decir, tú no lo puedes saber. 
 FÉLIX Otra vez me has dicho ya  baldón o despecho fue eso mismo, y ¡vive Dios!, de no escucharlo otra vez, porque aquí me has de decir la verdad desto... 
 MARCELA ¿Qué haré? Que, por disculparse a sí, me ha de echar a mí a perder. 
 FÉLIX ...que nada me está peor que el pensarlo. 
 LAURA Sí diré. 
 MARCELA No dirás, porque primero  tus voces estorbaré con esta resolución. ¡Amor ventura me dé, como me da atrevimiento! 
 MARCELA pasa por delante tapada, como jurándosela a FÉLIX. El quiere seguirla, y LAURA le detiene. 
 MARCELA ¡Solo esto he querido ver!  Vase. 
 FÉLIX ¿Qué mujer es ésta? 
 LAURA ¡Hazte de nuevas! 
 FÉLIX Déjame que la siga y la reconozca. 
 LAURA Eso querías tú, porque pudieras desenojalla,  diciéndole a ella después que me dejaste por ir tras ella; pues no ha de ser. 
 FÉLIX Laura mía, mi señora, ¡el cielo me falte, amén!, si sé qué mujer es ésta. 
 LAURA Yo sí, yo te lo diré. Nise era, que al pasar yo la conocí muy bien. 
 FÉLIX Ni era Nise, ni sé yo  cómo estaba aquí. 
 LAURA ¡Muy bien! La disculpa es no saberlo; la culpa el saberlo es. Pues ¿cómo quieres que venza lo que sé a lo que no sé? Adiós, Félix. 
 FÉLIX Si no basta el desengaño que ves, ¿cómo quieres que yo crea lo que tú, Laura, no crees? 
 LAURA Porque yo digo verdad,  y soy quien soy. 
 FÉLIX Yo también, y vi en tu aposento a un hombre. 
 LAURA Yo en el tuyo una mujer. 
 FÉLIX No sé quién fue. 
 LAURA Yo tampoco. 
 FÉLIX Sí supiste, Laura, pues ya me lo ibas a decir. 
 LAURA Ya sin decirlo me iré por no dar satisfaciones a un hombre tan descortés. 
 FÉLIX Mira, Laura.  
 LAURA Suelta, Félix. 
 FÉLIX Vete, que es cosa crüel haber de rogar quejoso. 
 LAURA Quédate, que es rabia haber de llevar traiciones cuando finezas vine a traer. 
 FÉLIX Yo bien disculpado estoy. 
 LAURA Si a aqueso va, yo también. 
 FÉLIX Pues vi en tu aposento un hombre. 
 LAURA Yo en el tuyo una mujer. 
 FÉLIX Si esto, cielos, es amar...  
 LAURA Si esto, fortuna, es querer... 
 LAURA_FÉLIX "¡Fuego de Dios en el querer bien! ¡Amén, amén!" 
 
 Salen MARCELA y SILVIA. 
 SILVIA Grande atrevimiento fue. 
 MARCELA Como perdida me vi, cuando ya a Laura escuché que iba a descubrir allí cuan [t] o en su casa pasé, estorbar la relación quise con tan loca acción; que, ya preciso un pesar,  algo se ha de aventurar. 
 SILVIA Así es verdad. 
 MARCELA La razón que me animó más fue ver a Lisardo, que esperaba más afuera, al parecer, en qué el suceso paraba de su encerrada mujer; y como yo lo sabía, no temí la empresa mía, pues a no suceder bien,  ya en Lisardo al menos quien me defendiese tenía. Y en fin, ello sucedió mejor que esperaba yo, pues yo a mi cuarto pasé, y en los celos que dejé el lance se barajó, de suerte que ni Lisardo se empeñó por mí gallardo, ni Laura el caso contó,  ni Félix me conoció, ni yo mayor susto aguardo. 
 SILVIA Digo que fue extraño cuento, y si escarmiento ha dejado, será de más fundamento. 
 MARCELA Pues ¿cuándo dejó escarmiento, Silvia, peligro pasado? Antes el haber salido deste tan bién me ha movido a pensar cómo pudiera  ser que Lisardo volviera a verme. 
 SILVIA Oye, que hacen ruido. 
 Por la puerta escondida sale FÉLIX. 
 FÉLIX ¡Marcela! 
 MARCELA ¿Qué novedad es entrar tú en mi aposento? 
 FÉLIX Es venir mi voluntad por luz a tu entendimiento, por consuelo a tu piedad. Anoche, cuando saliste de ver a Laura, yo entré en su casa  ¡ay de mí triste!  y vi en su casa, y hallé... 
 MARCELA Di, ¿qué hallaste? Di, ¿qué viste? 
 FÉLIX Un hombre. 
 MARCELA ¿Tal pudo ser? 
 FÉLIX Vínome a satisfacer, y una mujer que salió de mi alcoba lo estorbó... 
 MARCELA ¡Miren la mala mujer! 
 FÉLIX ...que con Lisardo debía de estar. El, cuerdo y discreto, presumiendo que ofendía  de mi casa así el respeto, dice que tal no sabía. En fin, sea lo que fuere que no hay nadie que lo diga , celosa Laura no quiere que desengaños consiga, ni que disculpas espere. Yo, por no dar a torcer tampoco mi sentimiento, no la quiero hablar ni ver,  pero quisiera saber hasta el menor pensamiento suyo. Para esto ha pensado una industria mi cuidado. 
 MARCELA Y es, si me la has de decir... 
 FÉLIX Que tú, hermana, has de fingir que un gran disgusto, un enfado conmigo has tenido, y que en tanto que esto se pasa te quieres ir a su casa;  y así una espía tendré para el fuego que me abrasa, pues tú a la mira estarás, y a pocos lances verás quién este embozado es, y con secreto después de todo me avisarás. 
 MARCELA Aunque hay bien que replicar, hoy me iré a su casa. 
 FÉLIX No puede hoy ser, que por mostrar  cuán poco mi mal sintió, o por darme este pesar, hoy de su casa ha salido y al mar de Ontígola ha ido. 
 MARCELA Pues digo que iré mañana. 
 FÉLIX La vida me das, hermana; tuya desde hoy habrá sido.  Vase. 
 MARCELA ¿Hay cosa como llegar rogándome lo que yo puedo, Silvia, desear?  Pero mira quién se entró en el cuarto sin llamar. 
 SILVIA Laura y Celia son, señora. 
 Salen LAURA y CELIA con capotillos y sombreros. 
 MARCELA Laura mía, ¿a aquesta hora...? 
 LAURA No te espantes desto, amiga, que a tanto una pena obliga. 
 MARCELA ¿Quién lo duda, quién lo ignora? 
 LAURA De la suerte que de mí te fuiste ayer a valer, vengo a valerme de ti.  
 CELIA "Aprended, damas, de aquí lo que va desde hoy a ayer." 
 
 LAURA Aquel hombre que dejaste cerrado, Marcela mía, en mi casa vio don Félix. 
 MARCELA ¡Jesús! 
 LAURA No importa que diga el cómo o el cuándo, puesto que bastaba ser desdicha para que ella se estuviese desde luego sucedida.  Quísele satisfacer y vine a tu casa, amiga, sin mirar a los respetos a que el ser quien soy me obliga. Entré en su aposento, y cuando a representarle iba disculpas que no tocase en tu opinión ni en la mía, una mujer, que detrás de su aposento tenía,  y que era sin duda Nise... 
 MARCELA ¿Quién duda que ella sería? 
 LAURA ...salió a dar celos por celos. 
 MARCELA ¿Hay tan gran bellaquería? Y ¿qué hizo Félix a eso? 
 LAURA El, aunque quiso seguirla, yo no le dejé. En efeto, las dos quejas repetidas, ni las suyas quise oír, ni él saber quiso las mías.  Por mostrar que estaba  ¡ay cielos! gustosa y entretenida ¡oh cuán a costa del alma, Marcela, un triste se anima! , al mar de Ontígola hoy salí con unas amigas, donde, aunque debió alegrarme su hermosa apacible vista, no pudo, que para mí ya se murió la alegría,  tanto que ni el ver la reina que infinitos siglos viva, para que flores de Francia nos den el fruto en Castilla como en su verde carroza, que caballos del sol tiran, varado bajel de tierra, llegó a abordar a la orilla; ni el ver tan ufano entonces ese breve mar que imita  del Oceano las ondas encrespadas y movidas de los céfiros süaves, cuando al mirar quién las pisa, como plata las entorcha y como vidrio las riza; ni el ver que ya el bergantín, coche del mar, pues le guían como caballos los remos, a quien el freno registra  de un timón, abrió el estribo de su hermosa varandilla, para que su popa ocupe, para que su esfera admita un sol, a quien hizo guarda no menos que el Alva misma; ni el ver las hermosas damas que como flores seguían la rosa, bien así como tejido coro de ninfas  en las selvas de Dïana profanas fábulas pintan; ni el ver, en fin, que tan bello ya el bajel vogando iba el piélago de cristal que, al acercarse a la Isla del Cenador, que con tantas flores el estanque habita, no pudo determinar desde aparte, no, la vista  cuál el bergantín o cuál era el Cenador, pues vía flores en cualquiera tantas que, unas a otras competidas, naval batalla de flores, se dieron muertes y vivas, me pudo aliviar; pues toda esta pompa hermosa y rica, en los cristales bullicio, en las flores alegría,  en los vientos suavidad, en las hojas armonía, en las damas hermosura, y en todos los campos risa, llanto fue, llanto en mis ojos, celosa de Fé [l] ix. Mira si, a quien esto no divierte, bastantemente peligra. Yo no he de hablarle, porque es triste cosa, es indigna  acción darle yo a torcer mis celos; y así quería de una industria aquí valerme, si es que mi amistad codicias, y es que, para que yo vea si Nise en su cuarto habita, le he de acechar esta noche por aquella puerta, amiga, que dijiste, y que a su cuarto cae y él tiene escondida.  ¿Cómo faltar de mi casa podré? es fuerza que aquí digas, y responderéte yo que hoy mi padre fue a una villa adonde su hacienda tiene, y no vendrá en cuatro días; así que estas noches puedo ser tu huéspeda, si obliga mi amistad a esta fineza, pues es fineza de amiga  tan principal, tan discreta, tan noble y tan entendida. 
 MARCELA ¿Cómo te podré negar, Laura, lo que solicitas, si con mi razón me arguyes, si con mi dolor me obligas? Sólo hay un inconveniente; mas si tú lo facilitas, ven desde luego a mi casa... mal dije, a la tuya misma.  
 LAURA ¿Cuál es el inconveniente? 
 MARCELA Tanto mi hermano te imita en el dolor y en la causa no importa que te lo diga; primero somos nosotras que hoy me ha pedido que finja con él un enojo, y vaya a ser por algunos días tu huéspeda, porque yo allá de adalid le sirva;  pues si no voy a tu casa yo, porque estás tú en la mía, dirá... 
 LAURA Escucha; antes mejor es que desde luego finjas tú el enojo y que te vayas, pues con aquesto le obligas a que él esté más seguro de que yo en su casa asista. 
 MARCELA Dices bien, que con mi ausencia se sanea esta malicia.  
 LAURA ¿Cómo se ha de hacer? 
 MARCELA Así: dame el manto, y dirás, Silvia, que me fui en casa de Laura, que para hacer más creída la causa, quise ir de noche.  Pónese el manto MARCELA. Y después  aparte mira busca a Lisardo, y dirásle  MARCELA habla bajo con SILVIA. y quédate donde sirvas a Laura. Tú, Celia, ven conmigo, pues nos obliga  esto a trocar, con las casas, las crïadas. 
 LAURA ¿Tan aprisa? 
 MARCELA Estas cosas más se aciertan mientras menos se imaginan. 
 LAURA Marcela, a mi casa vas; por ella y por mi honor mira. 
 MARCELA Por ella mira y mi honor, pues te quedas tú en la mía. ¿En qué ha de parar aqueste trueco?  
 CELIA ¿Quieres que lo diga? En algún lance que a todos o nos case o nos aflija. 
 Vanse por una parte CELIA y MARCELA, y por otra SILVIA y LAURA. Salen LISARDO y CALABAZAS. 
 
 LISARDO ¿Qué papel es ése? 
 CALABAZAS Es el que es, ha de ser y ha sido del tiempo que te he servido cuenta estrecha. 
 LISARDo Dime, pues, ¿a qué propósito agora...? 
 CALABAZAS A propósito de que hoy de tu servicio me voy. 
 LISARDO ¿Por qué causa?  
 CALABAZAS ¿Quién lo ignora? Porque andas aquestos días muy discreto. 
 LISARDO ¿Qué has querido decir? 
 CALABAZAS Que andas divertido. 
 LISARDO Tales son las penas mías. 
 CALABAZAS Y no ha de ser tan discreto el amo que ha de pensar que no le puede guardar Calabazas el secreto. Tú te andas solo contigo, contigo solo te estás,  contigo vienes y vas; y en fin, contigo y sinmigo en cualquier parte te ven, que parecemos, señor, el dinero y el amor: mirad con quién y sin quién. Si alguna tapada viene a verte, "salte allá fuera"; si vas a verla, "aquí espera, porque ir allá no conviene".  Pues esto ha de ser así ¡pesar de quien me parió! , ¿para qué te sirvo yo? Y así quiero desde aquí buscar amo más humano; porque para mí, en rigor, ninguno será peor, aunque sea un luterano, aunque sea un presumido de docto, siendo menguado,  con ingenio un desdichado, sin él un introducido, un poeta que hace trazas de comedias, y seamos los crïados y los amos todo en casa Calabazas, aunque sea un lindo compuesto, que hable melifluo y despacio, y aunque galantee en palacio, que es peor que todo esto.  
 LISARDO Las cosas que me han pasado tan públicas han venido, Calabazas, que no ha sido forzoso haberlas contado para que las sepas. Pues hablar a aquella tapada, en el campo tan guardada, verla en su casa después, adonde me sucedió aquel lance parecido  al de Félix, que escondido en su casa me pasó; venir a verme a la mía, adonde desengañado de que es otra me ha dejado la que don Félix quería; salir de allí tan veloz, irse, en fin, como se fue: ello se dice y se ve, sin que aquí tenga mi voz  que contar; pues aunque quiera, no te puedo decir más de lo que tú viendo estás. 
 CALABAZAS ¡Ella es gentil embustera! 
 LISARDO En cuanto ha que ando pensando qué es lo que me ha sucedido, es verdad, y estoy corrido de estar creyendo y dudando qué mujer es esta, pues cuando yo ser presumía  dama de Félix, vivía sin discurrir, mas después que, estando conmigo ella, de Félix la dama entró y que me desengañó de que era otra dama aquélla, mayor deseo me ha dado de saber quién es, pues puedo perder a su honor el miedo, que por Félix le he guardado.  
 CALABAZAS Yo bien pudiera decir quién es. 
 LISARDO ¿Tú? 
 CALABAZAS Yo. 
 LISARDO Dilo, pues. 
 CALABAZAS ¡Vive Dios, que sé quién es! 
 LISARDO Pues no me hagas discurrir. 
 CALABAZAS ¿Ella no es enredadora? Quién es sé. ¿No es embustera? Quién es sé. ¿No es bachillera? Quién es sé. ¿No es habladora? La misma razón lo enseña quién es, sí ¡jurado a Dios!  
 LISARDO Dilo. 
 CALABAZAS Aquí, para los dos, es... 
 LISARDO Prosigue. 
 CALABAZAS ...alguna dueña. 
 LISARDO ¡Qué disparate! 
 Sale SILVIA. 
 SILVIA Lisardo, que aquí me escuchéis os pido. 
 CALABAZAS Mujer, ¿de dónde has caído? 
 LISARDO Ya lo que quieres aguardo. 
 SILVIA Una dama, de quien vos la casa, señor, sabéis, que a su ventana llaméis esta noche os pide. Adiós.  Vase.  
 CALABAZAS Tapada de las tapadas, oye... 
 LISARDO Tente, ¿dónde vas? 
 CALABAZAS Deja, que no quiero más de darla dos bofetadas, que las lleve a su señora. 
 LISARDO ¿Hay quien tus locuras crea? 
 CALABAZAS Porque otra vez no me sea dueña  [ingrata] . 
 LISARDO Escucha agora; pues que ya la noche fría en mal distinto arrebol  da prisa, diciendo al sol que se vaya con el día, y a mí esperándome están, dame un broquel y tú aquí me espera. 
 CALABAZAS ¿Yo esperar? 
 LISARDO Sí. 
 CALABAZAS Espere un judío de Orán; que a casa donde encerrado estuviste y aún corrido, y hay padre de conocido y galán de imaginado,  no has de ir solo. 
 LISARDO Sí he de ir. 
 Sale FÉLIX. 
 FÉLIX ¿Dónde, Lisardo? 
 LISARDO No sé cómo callaros podré, ni cómo os podré decir lo que en Ocaña me pasa. ¿Tenéis que hacer ahora? 
 FÉLIX ¿Yo? Ni en toda esta noche. 
 LISARDO ¿No? 
 FÉLIX Que el fuego que me abrasa, por acrecentar su ardor, treguas por ahora ha dado.  
 LISARDO Pues yo quiero mi cuidado fïaros ya sin temor; que si hasta aquí he suspendido la relación que empecé, respeto que os tuve fue, pero, habiendo ya sabido que nada os puede tocar, y sois quien sois, en efeto, de mi amor todo el secreto hoy os tengo que fïar.  Venid conmigo y sabréis, porque el tiempo no perdamos, extraños sucesos. 
 FÉLIX Vamos, que mucha merced me haréis en divertir el dolor de que mi pecho está lleno, porque de amor el veneno cure trïaca de amor. 
 CALABAZAS ¿Yo qué he de hacer? 
 LISARDO Esperar aquí en casa a que vengamos.  
 Vanse LISARDO y FÉLIX. 
 CALABAZAS ¡Buenos, paciencia, quedamos, sin ver ni oír, a callar cuando no tiene el servir otro gusto, otro placer, que escuchar para saber y saber para decir. Aun deste gusto me priva el recatarse de mí; pues no he de pasar así ¡así Calabazas viva! .  Que, por aquel mismo caso que aquí de mí se guardó, tengo de seguirle yo. Tras ellos paso entre paso tengo de irme rebozado, porque, si yo, cual sospecho, no le murmuro y acecho, ¿para qué soy su crïado?  Vase. 
 Hacen ruido dentro y sale como tropezando FABIO, y LELIO. 
 LELIO Aliéntate, que ya estás cerca de Ocaña. señor.  
 FABIO Es tan notable el dolor, Lelio, que no puedo más; que, aunque yo por descansar de la yegua me apeé, y quise venir a pie este rato, por dejar con ejercicio vencido el dolor de la caída, te confieso que en mi vida no me visto tan rendido.  
 LELIO Ello fue dicha, señor, pues apenas una legua andada, cayó la yegua, porque pudieras mejor volverte a tu casa, donde con más cuidado podrás curarte. 
 FABIO A esta pierna más todo el golpe corresponde, que fue la que me cogió debajo.  
 LELIO Súbete, pues; irás antes. 
 FABIO Mejor es andar otro poco, y no dejar, Lelio, resfrïar la caída. 
 LELIO Dices bien, mas considero también que ya ha empezado a cerrar la noche, y que lo que andando en tal parte se mejora, se llega más a deshora a tu casa, y quizá cuando  ya recogida, no habrá modo de curarte. 
 FABIO Bien dices; la yegua prevén, que atada a ese tronco está, y vamos, si esto restaura mi salud; aunque yo creo que ir a casa no deseo, por no dar cuidado a Laura, que me quiere de manera que temo que hoy ha de ser  su fin, si me ve volver con una pena tan fiera. 
 LELIO Como hija, claro está que lo sienta mi señora. 
 FABIO Pondré que aquesta es la hora que está recogida ya. 
 LELIO ¿Quién lo duda? 
 FABIO ¡Oh, cuánto siento haberla de despertar, mas no lo puedo excusar. Lo que haré será que, atento  a su quietud, llamaré por la puerta principal, pues con prevención igual podrá ser, pues que se ve de su cuarto más distante, no oírme. 
 LELIO Dispón ahora tu salud, que mi señora lo estimará. 
 FABIO No te espante verme con tanta fineza, que soy, en mi senectud,  amante de su virtud, como otros de su belleza.  Vanse FABIO y LELIO. 
 
 Salen LISARDO y don FÉLIX. 
 FÉLIX Mucho me he holgado de oíros, por ser la novela extraña. 
 LISARDO Esto es por mayor, que dejo de decir mil circunstancias por no cansaros, don Félix; y pues sabéis que me aguarda, idos con Dios, que ya es hora. 
 FÉLIX Decirme a mí que una dama  vais a ver, y haberme dicho que tuvisteis en su casa riesgo, y decir que me quede son dos cosas muy contrarias; pues no soy de los amigos yo con quien solo se hablan las cosas, que precio más las obras que las palabras. Id a lograr vuestro amor, norabuena, que hasta el alba  yo sabré estar en la calle. 
 LISARDO A amistad, don Félix, tanta, mal hiciera en resistirme. 
 Sale CALABAZAS como acechando. 
 CALABAZAS Si, cual veo lo que andan, lo que hablan viera, yo viera lo que andan y lo que hablan. Llegarme quiero. 
 LISARDO ¿Qué es esto? 
 FÉLIX Un hombre, si no me engaña la vista, que tras nosotros viene.  
 LISARDO Pues sacad la espada. 
 FÉLIX ¿Quién va? 
 CALABAZAS Naide va, porque no diz que va el que se para. 
 FÉLIX ¿Quién sois? 
 CALABAZAS Un hombre de bien. 
 LISARDO Pues pase, si acaso pasa. 
 CALABAZAS No paso, que me hago hombre. 
 FÉLIX Pues jugaré yo de espadas. 
 LISARDO Dadle la muerte. 
 CALABAZAS Detente. ¡Ay, ay, señor, que me matas! Que soy Calabazas. 
 FÉLIX ¿Quién? 
 CALABAZAS Calabazas.  
 LISARDO Calabazas, ¿qué es esto? 
 CALABAZAS Es venir a ver dónde vais. 
 FÉLIX ¡Por Dios! 
 Danle FÉLIX y LISARDO. 
 LISARDO Ya basta. Dejalde; no alborotéis, porque está cerca la casa que buscamos. 
 FÉLIX ¿Hacia aquí vive, Lisardo, la dama que venís a ver? 
 LISARDO Sí, Félix. 
 FÉLIX ¿Y es bizarra? 
 LISARDO Muy bizarra. 
 FÉLIX ¿Tiene padre? 
 LISARDO Sí. 
 FÉLIX ¿Y aquí os cerrasteis en la cuadra?  
 LISARDO Sí. 
 FÉLIX Y, estando ella con vos, ¿entró la que  [me]  buscaba? 
 LISARDO Sí. 
 FÉLIX Ved que, como la noche llena está de sombras pardas, más obscura que otras veces, pues aun la luna le falta, podrá ser que os engañeis. 
 LISARDO No me engaño; a esta ventana he de llamar, y esta puerta han de abrir.  
 CALABAZAS Ya sé la casa. 
 FÉLIX ¿Esta ventana, esta puerta? ¡Ay de mí, el cielo me valga, que estas las de Laura son, para mí dos veces falsas! 
 LISARDO Retiraos, porque yo la seña, que es ésta, haga.  Hace señas a la reja. 
 FÉLIX Si mal no me acuerdo  ¡ay triste! , en la relación pasada dijisteis que la mujer que para hablaros aguarda  es la que hoy escondida dentro de mi cuarto estaba. 
 LISARDO Es verdad. 
 FÉLIX Y que la otra que vino... 
 Sale CELIA a la ventana. 
 CELIA ¡Ce! 
 LISARDO Ya me llaman. 
 CELIA ¿Es Lisardo? 
 LISARDO Sí, yo soy. 
 FÉLIX Celia es ésta. 
 CELIA Pues aguarda; abriré la puerta. 
 LISARDO Ya conmigo habló la crïada, y dice que viene a abrirme la puerta.  
 FÉLIX Antes que la abra, decid... 
 Abre la puerta CELIA. 
 LISARDO No puede ser antes. 
 FÉLIX ...si es... 
 LISARDO Adiós, porque me aguarda. 
 FÉLIX ...la dama... 
 CELIA Entrad presto. 
 LISARDO Luego hablaremos.  Vanse CELIA y LISARDO. Al entrar LISARDO, quiere entrar FÉLIX, y dale con la puerta CELIA. 
 FÉLIX Y en la cara con la puerta me dio Celia. 
 CALABAZAS Con cerradura no agravia una puerta, aunque es de palo, que el tener hierro le salva. 
 FÉLIX ¿Qué es lo que pasa por mí? ¿Quién vio confusiones tantas?  ¿En casa de Laura  ¡cielos! viene buscando la dama que hoy de mi cuarto salió, cuando entró en mi cuarto Laura? Luego ella no puede ser. ¿Quién puede ser en su casa? ¡Ah, quién no le hubiera dicho a Marcela que dejara para mañana el venir aquí, que ella lo apurara.  Pero mientras más discurro, más lugar doy a mi infamia; pues no discurramos, celos, sino a ver la verdad clara caminemos más aprisa, pues ella es Laura o no es Laura. Si no es ella, ¿qué se pierde en desengañar mis ansias? Y ¿qué se pierde, si es ella, en perder la vida, el alma,  después de Laura perdida? La puerta en el suelo caiga. Pero ¿cómo a esto me atrevo, si a Lisardo la palabra le he dado? Pero ¿qué importa la amistad, la confïanza, el respeto ni el decoro? Que donde hay celos, se acaba todo, porque no hay honor ni amistad que tanto valga.  
 Da golpes FÉLIX a la puerta como para derribarla, y a este tiempo, como más lejos, dan también golpes dentro. 
 CALABAZAS ¿Qué haces, señor? 
 FÉLIX Darte muerte. 
 CALABAZAS Si es posible, no lo hagas. 
 FÉLIX Mas ¿qué golpes son aquéllos? 
 CALABAZAS ¿De qué te admiras y espantas? Otra será en otra parte que le habrá dado otra rabia, y da golpes a otra puerta. 
 Dentro FABIO. 
 FABIO Abre aquí, Celia; abre, Laura. 
 Dentro CELIA. 
 CELIA ¡Ay de mí! Mi señor es. 
 FÉLIX Fabio es aquél.  
 Cuchilladas dentro. 
 FABIO ¿Esta infamaia llego a ver? 
 CALABAZAS Por Dios, que allá ya han llegado a las espadas. 
 FÉLIX ¡Mal haya la puerta, amén! 
 Sale LISARDO con MARCELA en los brazos. 
 LISARDO No temáis, señora, nada, que, aunque llaman a esta puerta, segura es quien a ella llama. 
 MARCELA Con vos, Lisardo, he de ir, que como yo a vuestra casa llegue, nada hay que temer, si es que ella una vez me ampara.  
 LISARDO Venid, y no os receléis de un hombre que me acompaña. 
 MARCELA ¿Es Félix? 
 LISARDO Sí. 
 MARCELA Pues mirad que es Félix... 
 LISARDO ¿En qué reparas? Ya no es tiempo de recatos. ¡Félix! 
 FÉLIX ¿Quién va? 
 LISARDO Mis desgracias. 
 FÉLIX ¿Qué ha sido aquello? 
 LISARDO Que estando hablando con esta dama, vino su padre de fuera. Llamó, y viendo que tardaban  en abrirle, derribó la puerta y sacó la espada. Porque se apagó la luz, tuve lugar de librarla. Llevadla, que yo me quedo a guardaros las espaldas, porque no os siga ninguno, que conmigo Calabazas quedará. 
 CALABAZAS No quedará. 
 FÉLIX Mejor es con ella vaya,  y nos quedemos los dos. 
 LISARDO ¿Tan sola hemos de dejarla? No es razón, pues la primera obligación es la dama en todo trance, don Félix. Vos solo habéis de llevarla y ponerla en salvo. 
 FÉLIX Es justo. En fin, ¿ha venido Laura a mi poder? 
 MARCELA ¡Ay de mí! 
 FÉLIX Yo estoy muerto.  
 MARCELA Estoy turbada. 
 FÉLIX Ven conmigo, que aunque no mereces finezas tantas, soy quien soy, y he de librarte. 
 MARCELA ¿Hay mujer más desdichada? 
 FÉLIX ¿Hay hombre más infelice?   Vanse FÉLIX y MARCELA. 
 Sale FABIO con luz, LELIO y criados con espadas. 
 FABIO Aunque las fuerzas me faltan, no las fuerzas del honor para tomar mil venganzas. 
 LISARDO Deteneos, que ninguno de aquí ha de pasar.  
 FABIO Mi espada hará paso por el pecho vuestro. 
 Riñen todos. 
 CALABAZAS Infeliz Calabazas, ¿quién te metió en acechar? 
 LISARDO Pues que ya Félix se alarga, antes que aquí me conozcan, mejor es volver la espalda; esto es valor, no temor.  Vase. 
 FABIO Espera, cobarde, aguarda. 
 CALABAZAS ¿Quién creyera que Lisardo en la ocasión me dejara?  
 LELIO Aquí se quedó uno dellos. 
 FABIO Pues muera, Lelio, ¿qué aguardas? 
 CALABAZAS Deteneos, ¡por Dios! 
 FABIO ¿Quién sois? 
 CALABAZAS Si es que el miedo no me engaña, un curioso impertinente. 
 FABIO Dejad la espada. 
 CALABAZAS La espada es poca cosa; el sombrero, la daga, el broquel, la capa, la ropilla y los calzones. 
 FABIO ¿Sois criado de aquel que agravia  esta casa? 
 CALABAZAS Sí, senor; porque es un agraviacasas que no se puede sufrir. 
 FABIO ¿Quién es y cómo se llama? 
 CALABAZAS Lisardo se llama, y es un soldado camarada de Félix. 
 FABIO Porque no empiece por lo menos mi venganza, no te doy muerte. 
 CALABAZAS Haces bien.  Vase. 
 FABIO Y pues alguna luz hallan  mis desdichas, a buscar iré a Félix. ¡Oh, mal haya casa con dos puertas, pues tan mal el honor se guarda! [Vase.] 
 Sale don FÉLIX con MARCELA, como a escuras, diciendo antes dentro los primeros versos, y luego abren la puerta. Ha de ir cubierta, y salen a ella LAURA y SILVIA. 
 FÉLIX ¡Hola! Traed aquí una luz. 
 ESCUDERO dentro  Ya la llevo, si es que hallan luz unos ojos dormidos. 
 LAURA  a SILVIA  Ya dentro del cuarto andan; escuchemos desde aquí. 
 FÉLIX Ya por lo menos, ingrata,  ya por lo menos no puedes negarme... 
 LAURA  a SILVIA  Con mujer habla. 
 FÉLIX ...en este lance que eres mudable, inconstante, falsa, cruel, aleve y engañosa, pues a nadie desengañan más cara a cara sus celos. 
 MARCELA Aquí mi vida se acaba. 
 FÉLIX ¿Para esto veniste hoy a mi casa?  
 LAURA  a SILVIA  La que estaba tapada hoy es, pues la dice que hoy ha venido a su casa. 
 FÉLIX En mi poder estás, mira si había disculpa. ¡Mal haya cuanto tiempo te he querido, cuantas penas, cuantas ansias padecí, y cuantas finezas hizo mi amor por tu causa. 
 LAURA  a SILVIA  ¿No escuchas cómo confiesa que la h [a]  querido. ¿Qué aguarda  mi paciencia? 
 SILVIA  a LAURA  ¿Dónde vas? 
 LAURA No sé  ¡ay Silvia, estoy turbada! ; a escucharle de más cerca. 
 FÉLIX ¡Oh, cuánto con la luz tardas! 
 ESCUDERO dentro  Ya va la luz. 
 MARCELA ¿Qué he de hacer si la trae? 
 FÉLIX ¿No dices nada? Pero si estás convencida, ¿qué has de decir? 
 Vase apartando MARCELA, y LAURA atravesándose entre los dos, de suerte que viene a tomar FÉLIX de la mano a LAURA, y tenella cuando sale la luz. MARCELA se va y cierra la puerta tras sí. 
 MARCELA ¡Oh, si hallara por donde irme, que a lo menos la vida así asegurara!  
 FÉLIX Detente; no huyas, no huyas, que no quiero más venganza de ti que sepas que sé esto. 
 LAURA Por otra me habla; y he de callar mis agravios hasta que las luces traigan, y ve [a]  que soy yo con quien está. 
 MARCELA Confusa y turbada, la puerta hallé de mi cuarto. Este sagrado me valga,  pues fue dicha estar abierta. 
 SILVIA  a MARCELA  ¿Eres Laura? 
 MARCELA  a SILVIA  No soy Laura. ¿Eres  [tú]  Silvia? 
 SILVIA  a MARCELA  Yo soy. ¿Qué es esto? 
 MARCELA  a SILVIA  Fortunas varias. Cierra esa puerta y conmigo ven, Silvia, aprisa. ¿Qué aguardas?  Vanse MARCELA y SILVIA. 
 Sale el ESCUDERO con luz. 
 ESCUDERO Ya están las luces aquí. 
 FÉLIX Déjalas y afuera aguarda. 
 Vase el ESCUDERO y va a cerrar la puerta FÉLIX. 
 LAURA ¡Aquí es ello, cuando vuelva a verme!  
 FÉLIX En efeto, Laura, yo soy quien sólo guardó a sus celos las espaldas. 
 LAURA ¿Qué es esto? ¿Cómo de verme no se turba ni embaraza? 
 FÉLIX Sólo yo en el mundo trujo para otro galán su dama. Di agora que yo te ofendo. 
 LAURA No está la deshecha mala. Bien te alientas a fingir la razón con que me agravias,  pues, viéndote convencido, cuando en tus brazos me hallas, de haberme hablado por otra a quien traes a tu casa, prosigues las quejas della conmigo. 
 FÉLIX Sólo eso falta a mi paciencia ofendida: que tú agora creer me hagas que hablaba con otra yo. 
 LAURA Pues ¿de qué, Félix, te espantas  si es verdad? 
 FÉLIX Pues ¿dónde está la mujer con quien yo hablaba? 
 LAURA Si una casa con dos puertas mala es de guardar, repara que peor de guardar será con dos puertas una sala, y se fue. 
 FÉLIX Laura, por Dios, que me dejes, vete, Laura, que me harás perder el juicio: si quieres que yo no haya  traídote aquí, porque estando  ¡la voz me falta! tu padre, fuera Lisardo... no puedo hablar. 
 LAURA Tú te engañas, que yo escondida esta noche en el cuarto de tu hermana he estado, por solo ver esto que a mis ojos pasa, y ella... 
 FÉLIX Detente, que agora lo veré. ¡Marcela! ¡Hermana!  
 Sale MARCELA. 
 MARCELA ¿Qué quieres?  Disimular importa, pues informada estoy de todo. 
 FÉLIX Di; ¿ha estado contigo esta noche Laura? 
 MARCELA ¿Laura conmigo, señor? ¿A qué efeto? Yo mañana había de ir a estar con ella, mas ¿ella conmigo? 
 LAURA Aguarda; ¿no vine esta tarde yo a pedirte que en tu casa  me tuvieras, y la mía tú...? 
 MARCELA No prosigas, que nada deso es verdad. 
 FÉLIX Laura, ¿ves? Mal te ha salido la traza: estáse esotra en su cuarto recogida y retirada, ¿y dices que estás con ella? 
 LAURA Pues tú, Marcela, ¿me agravias? 
 MARCELA  a LAURA  Sí, que primero soy yo. 
 LAURA Pues tanto me apuras, salgan  verdades a luz. Marcela ha sido... 
 SILVIA A la puerta llaman. 
 LISARDO dentro  Abrid, don Félix. 
 FÉLIX Agora verás que todo se acaba, pues tu galán, Laura, viene. 
 LAURA Ahí tengo yo mi esperanza. 
 MARCELA Aquí se deshace todo. ¡Quién a Lisardo avisara de mi peligro! 
 Sale LISARDO. 
 LISARDO Don Félix, porque ninguno llegara  a seguirme, tardé. ¿Dónde habéis puesto aquella dama? 
 FÉLIX Veisla aquí, pero primero que acabe con mi esperanza el verla en vuestro poder, me habéis de sacar el alma. 
 LISARDO Hasta ahora no creí que caballeros engañan de vuestras obligaciones a los que dellos se amparan.  La dama que os entregué os pido. 
 FÉLIX ¿No es esta dama la que me entregasteis? 
 LISARDO No. 
 FÉLIX Solo aquesto me faltaba para acabar de perder la paciencia. 
 MARCELA ¡Ay desdichada! 
 LISARDO Si esta suponéis, don Félix, porque os obliga otra causa, hablad más claro conmigo. 
 LAURA Yo de confusiones tantas  os sacaré. Di, Lisardo, ¿es esta a quien buscas y amas? 
 LISARDO Esta es; si aquí la tenéis, ¿qué os ha obligado a ocultarla? 
 LAURA ¡Mira si se está en su cuarto recogida y retirada.  a MARCELA  Primero soy yo, Marcela. 
 FÉLIX Corrida estoy; esta daga dé a una vil hermana muerte. 
 MARCELA Lisardo, mi vida ampara.  
 LISARDO ¿Hermana de Félix es? 
 FÉLIX Y en quien tomaré venganza. 
 LISARDO pone a MARCELA detrás de sí. 
 LISARDO Sabéis quién soy, y es preciso defenderla y ampararla por mujer. 
 FÉLIX También sabéis quién soy, y que de mi casa menos que quien sea su esposo, no ha de atreverse a mirarla. 
 LISARDO Luego con serlo quedamos bien los dos.  
 Sale FABIO y gente. 
 FABIO Esta es la casa. Entrad. 
 FÉLIX ¿Qué es esto? 
 FABIO Esto, Félix, es honor. 
 CALABAZAS ¡Qué linda danza se va urdiendo! 
 FABIO ¿Dónde está un Lisardo, camarada vuestro? 
 LISARDO Yo soy, porque nunca a nadie escondí la cara. 
 CALABAZAS Nunca la cara escondió, pero volvió las espaldas. 
 FABIO ¡Oh, traidor! 
 FÉLIX Fabio, teneos;  Pónense FÉLIX y LISARDO a una parte. que la cólera os engaña.  El enojo que traéis, si ha sido la causa Laura, es conmigo, y me ha tocado, como a mi mujer, guardarla. 
 FABIO No tengo que responderos, si Laura con vos se casa. 
 FÉLIX Pues para que veáis si es cierto, aquesta es mi mano, Laura; y pues el haber tenido dos puertas ésta y tu casa,  causa fue de los engaños que a mí y a Lisardo nos pasan, de la Casa con dos puertas aquí la comedia acaba. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 EL GALÁN FANTASMA 
 de Pedro CALDERÓN DE LA BARCA 
 
 Personas:
 ASTOLFO, galán 
 CARLOS, galán 
 DUQUE de Sajonia 
 JULIA, dama 
 ENRIQUE, padre de Astolfo y de Laura 
 CANDIL, gracioso 
 LAURA, dama 
 LEONELO, criado del duque 
 OTAVIO, criado del duque 
 PORCIA, criada de Julia 
 LUCRECIA, criada 
 
 
 
 
 Salen JULIA y PORCIA, con mantos, y detrás ASTOLFO. 
 ASTOLFO De vuestras señas llamado, de vuestra voz advertido, hasta el campo os he seguido, ciego, confuso y turbado. Sacad, pues, deste cuidado,  señora, el discurso mío; si es por dicha desafío, y estamos en buen lugar, bien podéis desenvainar el garbo, el donaire, el brío,  que son las armas que vos habéis contra mi desvelo de esgrimir en este duelo. Solos estamos los dos, descubríos ya, por Dios;  sepa quién sois, que no es bien matar con ventaja a quien de vos se ha fïado hoy. 
 JULIA Pues no dudéis más... Yo soy. 
 Descúbrese JULIA. 
 ASTOLFO Julia, señora, mi bien,  ¿tú en este traje, tú aquí? ¿Qué dicha o desdicha es mía? Que si una duda tenía sin verte, cuando te vi son infinitas. ¿Tú así  has salido de tu casa? El corazón se me abrasa. Dime, por Dios, lo que ha sido. ¿Qué es esto, qué ha sucedido? 
 
 JULIA Oye, y sabrás lo que pasa.  Astolfo, en quien la fortuna y el amor vieron iguales, por descubrirse uno a otro, los gustos y los pesares, no la novedad te admire,  no la extrañeza te espante de verme, siendo quien soy, venir en aqueste traje, porque, importando a tu vida el verte, ¡ay de mí!, el hablarte,  no hay respeto que no venza, no hay decoro que no allane. Tu vida, importa tu vida, que hoy te vea y hoy te hable; y así, pasando al oído  la admiración del semblante, oye el peligro en que vives, aunque mezcle en un instante las desventuras que miras con las venturas que sabes.  Dos años ha, Astolfo mío, que firme y rendido amante de mi hermosura  que quiero confesarla en esta parte fuiste de día y de noche  la estatua de mis umbrales, el girasol de mis rayos y la sombra de mi imagen. Tantos ha que agradecida y que obligada a las partes,  de lo sutil de tu ingenio, de lo galán de tu talle, de lo airoso de tu brío, de lo ilustre de tu sangre, respondí menos ingrata  que debiera aconsejarme el decoro de mi amor, el respeto de mi padre; si bien decoro y respeto no pudieron agraviarse  de que torpes sacrificios sus sagradas aras manchen, siendo yo tu esposa, pues la causa de dilatarse nuestra boda fue el rigor  de aquellas enemistades que a mi padre le costaron tanto que, largas edades enterrado antes que muerto, tuvo su casa por cárcel,  adonde preso murió; pero esto en silencio pase, y volvamos a enlazar discursos de amor; no hallen digresiones mis desdichas  que su remedio embaracen. Agradecida, en efeto, de tus finezas constantes, cómplice a la noche hice de hurtos de amor agradables  y cómplice hice un jardín; que a los dos quise fïarme, porque al jardín y a la noche, que son el vistoso alarde, ya de estrellas, ya de flores,  hiciera mal en negarles a las unas lo que influyen y a las otras lo que saben. Viento en popa nuestro amor, navegaba hermosos mares  de rayos y de matices, quieto el golfo y manso el aire. ¿Quién duda, quién, que han de ser los celos los huracanes que la tormenta despierten,  que la mareta levanten? El gran duque Federico de Sajonia  que Dios guarde o que no le guarde Dios, si ha de ser para quitarme  mi media vida en la tuya acaso me vio una tarde que al mar a verte salí ¡barbarismo de amor grande salir a ver y ser vista,  pues, mal gramático, sabe persona hacer que padece de la persona que hace! , viome, en fin, y desde entonces firme, rendido y constante,  si de día me visita, de noche ronda mi calle. Hartos enojos te cuesta tu cuidado vigilante, mas como querido, en fe  de mis disculpas, trocaste tus celos a mis favores. No es mucho si otros galanes, por llegar al desenojo, pasaran por el desaire.  Viendo el duque que mi pecho a los continuos embates de lágrimas y suspiros era roca de diamante, pasando de enamorados  a celosos sus pesares, averiguó que te quiero. No sé a quién la culpa darle, a sus celos o a mi amor, pues ellos dos fueron parte  a decirlo; que no hay amor ni celos que  [c] allen. En fin, sabiendo ¡ay de mí! que eras tú, ¡desdicha grande!, la ocasión de sus desprecios,  la causa de mis desaires, para vengarse de mí, en ti pretende vengarse, matándome a mí en tu pecho. ¡Oh duelo de amor cobarde,  disponer que un hombre muera porque una mujer agravie! Poderoso y ofendido, ¿quién ignora, quién no sabe que es rayo oprimido, que es  pólvora encerrada que hace en la mayor resistencia la batería más grande? Los avisos destos días, que tan confuso te traen,  diciéndote que te ausentes, diciéndote que te guardes, suyos son; pero sabiendo que dellos desprecios haces, esta misma noche, esta  te esperan para matarte. Y así te ruego que no vayas a verme ni pases, cubierto ni descubierto, la esfera de mis umbrales;  deja que por unos días, sin que allí puedan toparte, se desmienta en la sospecha, salga su recelo en balde. Y pues que yo vengo así  a persuadirte, a rogarte, Astolfo, que no me veas, esposo, que no me hables, menos harás tú en hacello; y pues en extremos tales  yo ruego lo más difícil, concede tú lo más fácil. 
 ASTOLFO No sé cómo responder, que no sé en acciones tales si tengo que agradecerte  o tengo de que quejarme. De una venenosa yerba escriben los naturales que donde hay llaga la cura y donde no la hay la hace.  Este mismo efeto, este quieres que en mi pecho cause tu voz, pues si cuando estoy herido de tantos males suele curarme el dolor  solamente el escucharte, hoy que tuve sano el pecho le hieres para que labre tu voz agora la herida que hubieras curado antes;  adonde hay celos, las curan, donde no las hay, las hacen; y si quieres darme vida, no de darme celos trates, pues son piadosos rigores  o rigurosas piedades darme tú misma la muerte porque otro no me mate. Dejá [ras] me morir, Julia, a su acero penetrante,  no a tu penetrante voz; viv [iera]  más el instante que hay de tu voz a su acero, que no es, no, piedad afable, porque su espada no llegue,  que la tuya se adelante; fuera de que no remedias nada tú en aconsejarme que no te v [e] a, supuesto que el decirme que no pase  de noche por tus jardines ni de día por tu calle es decirme que no salga dellas un punto, un instante. ¡Vive Dios!, que he de saber  si el cuidado que te trae a que tu casa no vea y a que tu jardín no ande es porque de tu jardín y de tu casa las llaves  rendiste a mayor poder y a mayor fuerza entregaste. Perdona  [des] confïanza, Julia mía, tan cobarde, siendo quien eres y siendo  yo quien soy, y no te espantes; que esto de andar desvalido lo augusto, Julia, lo grande es bueno para las farsas españolas, donde nadie  vio querido al poderoso. Nada llega a aventurarse en esto, pues o es mentira o es verdad dolor tan grave; si es mentira, ¿qué aventuras  tú en que yo me desengañe? Y si es verdad, ¿qué aventuro yo en que allí el duque me halle? Pues el que me diere celos no importará que me mate.  
 JULIA Astolfo, señor, bien mío, ¡que desa manera agravies las finezas de mi amor! 
 ASTOLFO Quererte no es agraviarte. 
 JULIA ¿Quién te ha dicho que es quererme  el querer aventurarte? 
 ASTOLFO Quien dice que no hay peligro que a los celos acobarden. 
 JULIA Pues ¿qué viene esta fineza a deberte?  
 ASTOLFO No olvidarte. 
 JULIA Cuanto más me obligas, más me obligas a que te guarde, y aquesto has de hacer por mí. 
 ASTOLFO Detente, Julia, y no en balde tantas perlas desperdicies  y tanto aljófar derrames, que yo quiero obedecerte. Digo que saldré esta tarde de Sajonia antes que el sol, que ya entre pardos celajes  se desvanece en las ondas, su dorado coche bañe. Será la mayor fineza volver la espalda, pues nadie es más valiente que aquel  que con celos es cobarde. ¿Quieres más, Julia? 
 JULIA Ni tanto, que no quiero yo que pase de extremo a extremo tu amor. 
 CARLOS Dentro.  Echa por aquesta parte.  
 JULIA ¡Ay de mí!, que viene gente y no es bien que aquí me hallen. 
 ASTOLFO Pues vete, que yo me quedo a que no te siga nadie. Pero dime, ¿en qué quedamos?  
 JULIA En quererte mis pesares retirado, mas no ausente.  Vase JULIA. 
 ASTOLFO ¿Habrá quien nivele y tase las acciones de un celoso, los discursos de un amante?  
 
 Salen CARLOS y CANDIL. 
 CANDIL Aquí está mi señor. 
 CARLOS Dadme los brazos, que de [e] terna amistad han de ser lazos que ciñan nuestros cuellos. 
 ASTOLFO Y el alma y vida en ellos. 
 CARLOS Díjome ese crïado,  preguntando por vos, cómo llamado de una tapada fuistes, y que tras ella a este lugar salistes; y como receloso estoy de vuestra vida y cuidadoso,  por las necias porfías de los muchos avisos destos días, loco buscándoos vengo. 
 ASTOLFO Es nueva obligación, Carlos, que os tengo; mas, aunque os trae tras mí vuestro cuidado  con tanta priesa, tarde habéis llegado a este verde desierto a darme vida, porque ya estoy muerto. 
 CANDIL ¿Estás por dicha herido? 
 ASTOLFO ¡Pluguiera a Dios!  
 CARLOS Pues ¿qué os ha sucedido? 
 ASTOLFO Haber, Carlos, llegado a estar de mi temor desengañado, haber sabido mi infelice suerte quién es quien solicita, ¡ay Dios!, mi muerte. 
 CARLOS Más debiera, si llega a descubrirse,  aqueso agradecerse que sentirse. 
 ASTOLFO ¡Ay, Carlos!, no debiera, si es tal el golpe que mi pecho espera que sin defensa alguna se ha de dejar llevar de su fortuna.  
 CARLOS Ahora estoy más dudoso. ¿Quién es el enemigo? 
 ASTOLFO Un poderoso. 
 CARLOS Y  [a] l rigor que procura, ¿quién le ha dado ocasión? 
 ASTOLFO Una hermosura. 
 CARLOS O mienten mis recelos  o esto es de Julia amor, del duque celos. 
 ASTOLFO Fácil era el sentido de mi confusa enigma. El duque ha sido quien, de Julia celoso y quien de mí envidioso,  de suerte ausentarme ha procurado. Y Julia temerosa me ha mandado que los avisos de mi muerte crea, que ni la hable ni vea, porque ya es imposible  que entre en su casa yo, ¡pena terrible!, sin que entre, ¡trance fuerte!, tropezando en las sombras de mi muerte. 
 CARLOS Pues ¿quién le ha descubierto amor tan recatado y encubierto  que solo ese crïado y yo le hemos sabido? 
 ASTOLFO A un desdichado, ¡ay Carlos!, ¿quién averiguarle puede por dónde la desdicha le sucede? 
 CARLOS Una pregunta quiero  haceros. 
 ASTOLFO Yo satisfacerla espero. 
 CARLOS Julia ¿qué os ha mandado? 
 ASTOLFO Que no la vaya a ver, por el cuidado que ya a sus puertas Federico tiene. 
 CARLOS Quedar solos los dos aquí conviene,  porque quiero fïaros un secreto que me habéis de guardar. 
 ASTOLFO Yo lo prometo. Candil, vuélvete a casa y en ella esperarás. 
 CANDIL ¿Qué es lo que pasa? ¿De mí se han recatado  el día que está el duque declarado? Sin duda que han sabido que yo quien le contó su amor ha sido. Mas no, que no estuvieran tan apacibles hoy si lo supieran.   Vase.  
 ASTOLFO En fin, todas mis penas y recelos es que el paso han tomado ya los celos del duque. 
 CARLOS De manera que, si de ver a Julia modo hubiera y pudierais entrar a hablalla y vella  y de día y de noche estar con ella, sin que el duque celoso, aunque siempre ofendido y celoso, a la puerta estuviera ni os viera ni os sintiera,  ¿aquí vuestro cuidado tuviera fin? 
 ASTOLFO Confuso y admirado esa proposicion, Carlos, me tiene; y divertir a un triste no conviene ansí con lo imposible,  pues no es posible hacerme a mí invisible. 
 
 CARLOS Oídme, Astolfo, y veréis la amistad mía cuánto de vos, por daros vida, fía. Ya sabéis los grandes bandos, Astolfo, que largo tiempo  todo el orbe alborotaron con civiles guerras, siendo Güelfo y Gebelino dos hermanos cabezas dellos, por quien, dividida Italia  en domésticos encuentros, fueron todos los linajes ya gebelinos, ya güelfos. Ya sabéis cómo a Sajonia llegó este marcial incendio,  inficionando las casas más nobles, a cuyo efeto la heredada enemistad aun hoy dura en nuestros pechos por ruina de aquel estrago,  por ceniza de aquel fuego. Crotaldo, padre de Julia, que es el divino sujeto que ador [á] is, en quien juraron, si de otros bandos me acuerdo,  aun más imposibles paces la hermosura y el ingenio tomó la voz de una parte y de la otra parte Arnesto, un deudo mío. No dudo  que sepáis a cuánto extremo llegó este enojo en los dos, mas, aunque lo sepáis, quiero referirlo, porque todo importa para el suceso.  El día que a Federico, generoso duque nuestro, juró Sajonia por duque, sobre el ocupar los puestos de aquel acto, procurando  ser cada uno el primero, en esa eminente plaza se encontraron, cuyo extremo llegó a ser público agravio de uno de los dos y, puesto  que yo tiemblo de decillo y aun de imaginallo tiemblo, bien se deja ver que fue el agraviado mi deudo. ¿Para qué disimulo,  si, balbuciente el afecto, lo que callare la voz lo dirá con el silencio? Diole un bofetón Crotaldo, ¡ay de mí!, al anciano Arnesto,  en cuya gran confusión, en cuyo notable estruendo, aunque cumplió por entonces desesperado y resuelto, no quedó, a su parecer,  para después satisfecho. Necedad que hizo el valor, mal entendido, pues vemos que no hay agravio delante del que es soberano dueño,  y ya se sabe que adonde [está]  el príncipe, no hay duelo que  [a]  satisfación obligue; mas vive el honor compuesto de una codicia tan fácil  que en su opinión, su conceto bastó haber imaginado que fue agravio para serlo. El duque, que aun no tenía bien fundado su derecho,  disimuló, porque ha sido política de los reinos entrar en ellos piadoso para conservarse en ellos. Y así, por quietar no más  las opiniones del pueblo, envió a su casa a Crotaldo, adonde le tuvo preso con tantas guardas que nadie le vio más desde el suceso  deste día, o porque fue la prisión con tanto aprieto o porque el temor le tuvo tan guardado y tan secreto. De cuantas desdichas, cuantas  miserias, cuantos tormentos padece un hombre infeliz, a ninguno, Astolfo, tengo mayor lástima que a un noble ofendido, en quien contemplo  amancillado el honor, mal valido del esfuerzo. Por Arnesto, en fin, lo digo pues, imaginando Arnesto varios modos de venganzas,  entró en mil trajes diversos dentro de su misma casa, pero nunca con efeto. Y para que admiréis cuánto dicta un agravio, dispuesto  se vio  [a]  hacer paso a su honor, o penetrando o rompiendo las entrañas de la tierra por conseguir su deseo, a pesar de las murallas  que se le ponían en medio. Un ingeniero buscó que en minar la tierra diestro facilitase  [a]  su agravio lo imposible de su acero.  Y fïandose de mí, por estar mi casa en puesto más vecino a su esperanza, más conveniente a su intento, el hombre empezó desde ella  a designar los modelos con que tocase una mina a su mismo cuarto, que esto era en él fácil, porqué era de nación flamenco,  escuela donde el valor pelea con el ingenio. Y nivelando de día las líneas y los tanteos las cavábamos de noche  con recato y con secreto. ¿Quién creerá que, trabajando en el más obscuro centro, se enterrase el ofendido por ver a su ofensor muerto?  Llegó la mina a su fin, pero no llegó a su efeto, pues el día de la noche que este horrible monstruo griego, para abortarlos en rayos,  preñado estaba de acero, por las calles y las plazas confusamente se oyeron todos, hablando en Crotaldo, nuevas de que se había muerto.  Quedaron con este caso frustrados nuestros intentos, malogradas nuestras sañas, postrados nuestros deseos, porque el ofendido, ya  sin ofensor, conociendo que en una hija no era la venganza de provecho, murió de melancolía dentro de muy poco tiempo;  de suerte que, sin que nadie pueda llegar a saberlo, desde mi casa a la casa de Julia una mina tengo, tan fácil hoy de romperse  que, como avisada dello esté Julia y sus crïadas, y con recato y secreto la boca della se oculte, que podréis entrar es cierto  y salir desde mi casa hasta su mismo aposento, que es adonde va a tocar, sin que el amor ni los celos del duque causen temor.  Pero ha de ser advirtiendo que ha de ser esto con gusto de Julia, porque no quiero que se diga que en su honor infamemente me vengo,  dando paso a su deshonra. Que como allanéis vos esto, aquí está mi casa, aquí mi vida, Astolfo, y mi pecho, pues para todo es quien es  amigo tan verdadero. 
 ASTOLFO Dadme mil veces los brazos y, si mudo os agradezco tanto bien, es porque el caso mudo me tiene y suspenso.  Yo hablaré a Julia y de Julia traer licencia os ofrezco; y pues ya la noche escura extiende su manto negro, iré a avisarla.  
 CARLOS Mirad lo que os aventuráis. 
 ASTOLFO Luego ¿han de matarme esta noche, siendo la última que espero ponerme en esta ocasión? 
 CARLOS ¿Cómo?  
 ASTOLFO Como si yo llego a pedir licencia a Julia de abrir esa mina, es cierto que ha de darla o no ha de darla; si la da, ¿para qué efeto he de volver a arriesgarme,  teniendo seguro el riesgo? Si no la da, pensaré que está su amor de concierto con el duque, pues me quita esa ocasión, y iré huyendo  de mis celos, si es que hay donde no sepan de mí mis celos. 
 CARLOS A todo he de acompañaros. Y estas finezas y extremos tome por su cuenta Amor,  pues el que yo a Laura tengo, hermana de Astolfo, es el que ha franqueado en mi pecho secreto que tantos días tuvo el honor en silencio.  
 Vanse ASTOLFO y CARLOS. Salen ENRIQUE, viejo, leyendo un papel, y LAURA, su hija. 
 
 ENRIQUE ¿Quién te dio aqueste papel? 
 LAURA Una mujer me le dio tapada, que aquí llegó. 
 ENRIQUE ¡Hay desdicha más crüel! ¿No preguntaras quién era?  
 LAURA Ya, señor, lo pregunté, mas solo me dijo que en tu mano te le diera, que una limosna pedía, y volvería al instante.  
 ENRIQUE ¿Quién ha visto semejante confusión como la mía? 
 LAURA Parece que te ha traído el papel algún cuidado. 
 ENRIQUE Y tan grande que ha causado  mil penas a mi sentido, y habrá de morir en ellas. 
 LAURA ¿No sabré yo la ocasión? 
 ENRIQUE Cosas de tu hermano son. ¿Para qué quieres sabellas?  
 LAURA Para sentillas fïel, ya que no puedo servir más, señor, que de sentir. 
 ENRIQUE Pues oye, Laura, el papel. 
 PAPEL    Importa que esta noche, con prudencia, estorbéis a Astolfo que no salga de casa, porque le va no menos que la vida. 
 LAURA Justos fueron tus enojos.  Bien, compuesto de crüel rejalgar, es el papel el veneno de los ojos. 
 ENRIQUE Días ha que desvelado la tristeza me ha traído  de Astolfo, y sin duda ha sido nacida deste cuidado. Y no siento, no, ni es bien su riesgo ni mi pesar, sino que se ha de guardar  sin que le digan de quién. Que, ¡vive Dios!, si supiera quién es, que se le sacara yo al campo y que cara a cara el disgusto concluyera.  Mas decirme que le guarde sin que de quién se me diga, bien a presumir me obliga que es su enemigo cobarde. Y esto más mi pecho siente  que lo que ha de suceder, porque más se ha de temer a un cobarde que a un valiente. ¡Oh quién supiera, ay de mí, de quién se debe guardar!  
 Sale CANDIL. 
 CANDIL Aquí me manda esperar mi amo, en tanto... Mas aquí está el viejo. Fruncir quiero el semblante, dando indicio de beato y de novicio.  
 LAURA Bien dese crïado espero que te informes; él quizá advertirá tu dolor. 
 ENRIQUE Dices bien. ¡Candil! 
 CANDIL ¿Señor? 
 ENRIQUE ¿Dónde vuestro amo está?  
 CANDIL Hacia el parque le he dejado con Carlos, su grande amigo. 
 ENRIQUE Siempre  el cielo me es testigo os tuve por leal crïado. 
 CANDIL El fidus Acates fue,  puesto conmigo, un Vellido. 
 ENRIQUE Decidme, pues, qué ha tenido Astolfo, que yo no sé qué humor inquieto y severo andar tan triste le hace.  
 CANDIL Yo lo diré; todo nace de tener poco dinero. Perdió ayer el que tenía que, a imitación de las gentes, hay barajas maldicientes  y dicen mal cada día. Si bien ya cosas se ven, que esto no es lo principal, pues a las que dicen mal hay quien las haga hablar bien.  Yo me acuerdo cuando era agravio el decirle a un hombre fullero, porque era nombre que escucharse no debiera sin "mentís", pero después  que a ser llegó habilidad, agravio es con más verdad decirle que no lo es. Flores se descubren hartas, sin ser mayo, cada día.  ¿Qué más que haber fullería al juego de sacar cartas? 
 ENRIQUE Decidme, pues: ¿ha tenido por el juego algún disgusto? 
 CANDIL Sí, señor, muy grande y justo.  
 ENRIQUE Pues ¿qué fue? 
 CANDIL Haber perdido, que otro no le supe yo, y si a él le sucediera, es cierto que le supiera, que de nadie, en fin, fïó  con más razón que de mí sus disgustos, por saber cuánto le suelo valer en ellos. 
 ENRIQUE ¿Cómo, si oí que alguna vez que riñó  y que presente estuvistes, vos las espaldas volvistes? 
 CANDIL Por eso lo digo yo; pues corrió tras mí un tropel con que la vida le di,  pues los que fueron tras mí no le tiraron a él. 
 ENRIQUE Decidme  ¡oh quieran los cielos que este desengaño vea! , ¿sirve Astolfo, galantea  a alguna dama? ¿Son celos los que triste el han tenido estos días? 
 CANDIL ¡Qué sutil, viendo que yo soy Candil, de mí alumbrarte has querido!  Y así, oye cuanto pasa, si a callarlo te reduces porque quiero hacer dos luces: a la calle y a la casa. Astolfo una dama ama,  y tiene un competidor poderoso, y en rigor hoy la calle de la dama, con uno y con otro amante, ya moro, ya paladín,  la esfera de su jardín hizo campo de Agramante. Traidor fuera, si callara, sabiendo el riesgo en que está mi señor.  
 ENRIQUE Llévame allá, pues ya, de luces avara, y triste la noche fría, en eclipsado arrebol, las exequias hace al sol, alma y corazón del día.  Tu, Laura, si aquí viniere, mientras yo le busco, di que no se salga de aquí, que mando yo que me espere. 
 LAURA Sí haré.   a CANDIL  Si a Carlos halláis  con él, decid que me vea. 
 ENRIQUE ¡Ay, hijos, quien os desea no sabe lo que costáis! 
 Vanse todos. Sale el DUQUE, LEONELO, OTAVIO y criados. 
 
 DUQUE En esta noche fría, émula hermosa de la luz del día,  de mi venganza espero ver el fin. ¡Muera Astolfo, pues yo muero! 
 LEONELO Mal hace vuestra alteza en dar tanto lugar a una tristeza. 
 DUQUE ¿Es mejor que, ofendido  yo de un vasallo, llore aborrecido? 
 LEONELO Quien una hermosa dama sin estrella, señor, festeja y ama, no porfíe en querella, que no hay ventura donde falta estrella.  
 DUQUE ¡Qué error tan recibido de la opinión común, Leonelo, ha sido decir que las estrellas de amor terceras son y que está en ellas, oh necio desvarío,  la primera elección del albedrío! 
 OTAVIO Pues ¿quién puede negallo? 
 DUQUE Yo, que razones y aun ejemplos hallo contra aquese conceto. 
 LEONELO Da uno solo. 
 DUQUE Despreciado de Dafnes hable Apolo.  Si estrella fuera amor, si  [e] n él viviera, ¿cómo del sol aborrecido fuera de las estrellas soberano dueño? Luego bien claro enseño que amor no vive en ellas,  pues el sol se quejó de las estrellas. 
 LEONELO Y en fin, di, ¿qué has pensado? 
 DUQUE No fïar de mi estrella mi cuidado, sino de mi poder y el valor mío, que ellos los polos son de mi albedrío;  y así tengo ganada, como el criado de Astolfo, una crïada de Julia, que ha de abrir aquesta puerta que para Astolfo suele estar abierta. Y ya que es hora, creo  de que la seña hurtada a mi deseo haga seguro el paso a este ardor, a este fuego en que me abraso. 
 El DUQUE da en la reja. 
 LEONELO La puerta abren, señor. 
 Sale PORCIA. 
 PORCIA ¿Quién es? 
 DUQUE Yo he sido. 
 PORCIA Y vuestra alteza sea bien venido,  que Julia, conociendo la seña de su amante, presumiendo que él fuese, me ha mandado abrir la puerta, con que se ha cerrado el temor de tu intento y de mi culpa,  pues su mismo precepto me disculpa. 
 DUQUE Los dos os retirad, y con cuidado esta calle guardad. 
 LEONELO Bien has fïado de los dos tu deseo. 
 Éntranse el DUQUE y PORCIA.  [Se retiran LEONELO y OTAVIO.]  Salen ASTOLFO y CARLOS. 
 ASTOLFO ¡Ay, Carlos!, ¿si es verdad esto que veo?  ¿Por la puerta no ha entrado un hombre, y otros dos se han retirado? 
 CARLOS No sé si engaño ha sido, pero a mí que es verdad me ha parecido. 
 ASTOLFO ¿Para esto, ingrata fiera,  fue decirme que a verte no viniera? ¡Vive Dios!, que he de entrar y... 
 CARLOS Deteneos, que eso es embarazar vuestros deseos, pues siéndolo estorbar vuestros agravios, no lo han de hacer las manos ni los labios  desde aquí, pues no es medio ni venganza, si otro el favor en el jardín alcanza, reñir los dos con estos dos afuera. 
 ASTOLFO Pues ¿qué he de hacer en ocasión tan fiera? Mas ya sé qué he de hacer. Allí una reja  paso a un balcón me deja que es de una galería del jardín. Guardad vos la espalda mía mientras me arrojo a él desesperado. 
 CARLOS Advertid no sea el duque ese que ha entrado.  
 ASTOLFO Pues eso ¿qué remedia mis desvelos? ¿Los duques no dan celos? Fuera de que, si yo lo he presumido, de oírlo a Julia ha sido, y puedo presumir, y justamente,  que quien miente el amor el galán miente. 
 CARLOS Con vos vengo, y después de preveniros el riesgo, a todo trance he de seguiros. 
 ASTOLFO Pues yo en el jardín entro. 
 CARLOS Nadie entrará mientras estéis vos dentro.  
 Éntrase ASTOLFO.  [Vase CARLOS.]  Salen el DUQUE y PORCIA. 
 
 PORCIA Ponte, señor, sobre el rostro el rebozo de la capa, porque pueda hacer mejor el papel de la turbada. 
 PORCIA Aquí, señora, está Astolfo.  
 Sale JULIA. 
 JULIA ¿Cómo es posible que haya, Astolfo, en un pecho noble tan necia desconfïanza? A mi casa apenas vuelvo de pedirte que a mi casa  no vengas, por el temor del duque cuando a ella llamas. ¡Qué necios celos! 
 DUQUE No son muy necios, Julia.  Descúbrese . 
 JULIA Turbada estoy. Ay Porcia, ¿qué es esto?  
 PORCIA Yo, señora, no sé nada. A la seña abrí la puerta; si a ti la seña te engaña, ¿qué mucho que a mí me engañe? 
 JULIA ¡Ay de mí! ¿Qué he de hacer?  
 DUQUE Basta, oh Julia, la turbación, que yo solo he sido causa a este engaño, porque Amor todo es ardides y trazas. No quise más que saber  si puerta, que tan cerrada está a una fe verdadera, se abría a una seña falsa. Ya no me podréis negar testigos son estas plantas  que sobre tantos avisos Astolfo mi gusto agravia. 
 JULIA Señor, señor, esa culpa, aunque hoy esté averiguada, mía es, que no es de Astolfo;  pues, creyendo que él llamba, yo le mandé abrir la puerta. Luego en l [o] s dos, cosa es clara, si fuera el llamar su culpa y mía hacer que le abran,  ya estoy culpada y él no, pues yo le abro y él no llama; que desde el primero día, señor, que por mi desgracia me visitastes, no ha entrado  más aquí. 
 Entra cayendo ASTOLFO. 
 ASTOLFO ¡El cielo me valga! 
 DUQUE Pues ¿qué es esto? 
 JULIA ¡Muerta estoy! 
 PORCIA ¡Qué desdicha! 
 ASTOLFO Vida y alma, perdámonos de una vez y no muramos de tantas.  
 DUQUE ¿Quién va? 
 ASTOLFO Un hombre solo. 
 DUQUE ¿Cómo desta suerte en esta casa entráis? 
 ASTOLFO Como vos de esotra. 
 DUQUE ¿Sabéis quién soy? 
 ASTOLFO No sé nada, que a estas horas y a estos celos  todas las sombras son pardas. 
 DUQUE Pues, vuelve por donde entraste. 
 ASTOLFO Celos no vuelven la espalda. 
 DUQUE Haré que las vuelvas, y... 
 JULIA Señor, señor.  
 DUQUE ¡Suelta, aparta! 
 Dentro ruido de espadas. 
 PORCIA En la calle al mismo tiempo, se oyen también cuchilladas. 
 ENRIQUE Dentro.  Yo he de entrar en el jardín. 
 CARLOS Dentro.  Mi brazo esta puerta guarda. 
 JULIA Da voces, Porcia.  
 DUQUE Hoy verás que es rayo ardiente mi espada. 
 ASTOLFO ¡Oh, que estás favorecido y riñes con gran ventaja! 
 ENRIQUE Dentro.  La puerta echaré en el suelo. 
 CARLOS Dentro.  Guárdola yo.  
 JULIA ¡Pena rara! 
 LEONELO Dentro.  Yo te sabré hacer pedazos. 
 PORCIA Luces traeré desta sala. 
 JULIA ¡Acudid todos! 
 ASTOLFO ¡Ay, cielos! Muerto soy. 
 Cae ASTOLFO en el suelo herido y desmayado. 
 PORCIA ¡Desdicha extraña! 
 DUQUE Que aquí no me conocieran  fuera de grande importancia. 
 Entran todos. 
 ENRIQUE Julia, ¿qué es esto? 
 JULIA No sé; tu desgracia y mi desgracia. Tu hijo Astolfo  ¡muerta estoy! es  ¡qué pena tan tirana!  el que  ¡rigurosa estrella! sobre  ¡el aliento me falta! estas flores  ¡qué rigor! , caducas ya  ¡qué desgracia! , hizo  ¡terrible desdicha!  que con su púrpura y nácar se conviertan en rubíes las que fueron esmeraldas. El brazo  ¡ay Dios!  que te ofende, el acero que te agravia,  no le sepas, no le sepas, que  [será]  doblar las ansias ver posible la desdicha y imposible la venganza. 
 ENRIQUE ¿Cómo imposible  ¡ay de mí! ,  si este acero y estas canas, Etna de fuego y de nieve, leerán...? 
 JULIA Tente, espera, aguarda; no le ofendas, que es el duque. 
 DUQUE Enrique, Enrique, ya basta.  
 ENRIQUE Pues vuestra alteza, señor, ¿tanto enojo, furia tanta? 
 DUQUE Así mi valor castiga a quien mi valor agravia, y si mil veces viviera,  la diera muerte otras tantas.  Vase. 
 LEONELO ¡Qué lastimosa tragedia!   Vase. 
 OTAVIO ¡Qué rigurosa desgracia!   Vase. 
 CARLOS ¡Qué amigo tan infeliz!   Vase. 
 JULIA ¡Qué mujer tan desdichada!   Vase.  
 CANDIL De todo tuve la culpa; tener la pena me falta.   [Vase.] 
 PORCIA Temblando estoy de temor, por ser de su muerte causa.   Vase. 
 ENRIQUE ¡Ay, infelice de mí!  En pena, en desdicha tanta, pues que me falta en la tierra, denme los cielos venganza! 
 Éntrase ENRIQUE metiendo el cuerpo de ASTOLFO. 
 
 LAURA Hasta que te vi, señor, turbada estuve y suspensa,  pendiente el alma de un hilo, ni bien viva ni bien muerta. ¿Cómo vienes? ¿Cómo fue este prodigio? ¿Qué intentas? ¿Qué pasó? ¿Qué sucedió?  No con tal duda me tengas, porque es otra pena aparte vivir dudando una pena. 
 ENRIQUE ¿Estás sola? 
 LAURA Sola estoy, pero cerraré esta puerta.  
 ENRIQUE No la cierres, que podrán escucharnos detrás della, que el que quiere decir, Laura, cosas, y más como estas, adonde importa el secreto  tanto, hace mal si la cierra, pues no sabe quién le escucha. Mejor es dejarla abierta, que yo veo desde aquí a quién sale y a quién entra.  Ya te acuerdas de la noche, que tantas veces funesta para mí, desde la casa de Madama Julia bella traje a la mía a tu hermano  en mis hombros; ya te acuerdas que, entre su sangre bañado, volvió del desmayo apenas cuando, ¿mas por qué mi voz repetirte, Laura, intenta  lo que es justo que no olvides, lo que es preciso que sepas? Pues dijo un sabio que solo arte de memoria era estudiar uno desdichas  que, como una vez se aprendan, nunca saben olvidarse. Y pues acordarte es fuerza, paso agora a lo que ignoras, porque todas las adviertas.  Apenas el sol anoche, vencido de las tinieblas, caer se dejó en el mar, sustituyendo su ausencia las estrellas y la luna  porque abrasadas virreinas de la majestad del sol son la luna y las estrellas , cuando, poniendo reparos a la sagrada violencia  del rayo del poderoso, dispuse contra su fuerza mi ingenio, bien como aquel jeroglífico lo enseña de la encina y de la caña,  que una fácil y otra opuesta a las ráfagas del viento, del raudal a las violencias, coronaron la humildad a vista de la soberbia.  Al tiempo, pues, que Sajonia celebraba sus exequias de Astolfo, salimos yo y... mas turbada la lengua, no se atreve a pronunciarlo,  que aun de imaginarlo tiembla. 
 LAURA No importa; ya sé quién dices. 
 ENRIQUE En una oculta maleza dese monte, tan guardada de las hojas y las peñas  que no echó menos el día, porque siempre para ella es noche, pues no ve el sol, que amanezca o no amanezca , prevenidos dos caballos  tuve, cuya ligereza el viento calzó de pluma, tan hijos suyos que fuera la espuela manchar en ellos desprecio y no diligencia...  Aquí pues, la voz aquí en mil suspiros envuelta, en mil lágrimas bañada, dije... pero gente llega; luego, Laura, lo sabrás.  
 Salen LUCRECIA y CANDIL. 
 LUCRECIA Don Carlos está a la puerta. 
 CANDIL Dice si para besar tus manos le das licencia. 
 ENRIQUE Amigo de Astolfo fue. 
 LAURA Y enemigo mío, pues llega  a darme tantos cuidados. 
 ENRIQUE Decid que entre en hora buena.  Hace que se va  [CANDIL]  y vuélvese a estar. Pero decidme primero, Candil, ¿qué venida es esta? ¿Servís a Carlos?  
 CANDIL Señor, desde aquella noche mesma que trujiste herido a Astolfo a casa, y como si fuera tu familia tu homicida, con enojo y con afrenta  a todos nos despediste, sirvo a Carlos. 
 ENRIQUE No me pesa; Decid que entre.  Vase CANDIL.    a LAURA  Mira, Laura, que importa que nada entienda. 
 LAURA Eso díselo a mis ojos,  porque si son mudas lenguas del alma, no callarán a Carlos nada que sepan. 
 Salen CARLOS y CANDIL. 
 CARLOS Aunque fuera desta casa, dando de mi amistad muestra,  recibo el pésame yo, el darlo aquí será fuerza, si bien de una circunstancia hoy mis ojos me reservan, que es encareceros cuánto  siento la infeliz tragedia de Astolfo, que si perdistes un hijo y hermano en ella, yo perdí un amigo, y no es pérdida más pequeña,  que es parentesco sin sangre una amistad verdadera. 
 ENRIQUE Bésoos, don Carlos, las manos, que bien tenemos por ciertas de vuestra noble amistad  tantas generosas muestras. Bien lo dice mi cuidado, pues el no dejar que os viera Astolfo en su enfermedad por escusarle la pena  fue que llevó en perderos. 
 CARLOS Mis lágrimos solo sean hoy testigos de la mía. 
 LAURA Mal en tratarlas hicieras como ajenas, siendo propias.  
 CARLOS Nunca estas fueron ajenas. 
 CANDIL Hace que llora.  ¡Ay! 
 LUCRECIA Pues ¿tú lloras también? 
 CANDIL Y ¿cómo? ¿No consideras estas lágrimas de tinta? 
 LUCRECIA Pues ¿hay cosa que tú sientas?  
 CANDIL No. 
 LUCRECIA Pues, necio, ¿por qué lloras? 
 CANDIL Por hacer compañía, necia. 
 Sale un CRIADO. 
 CRIADO Aquel hombre que te habló [poco ha te aguarda]  ahí fuera. 
 ENRIQUE Un negocio es; yo saldré  a hablarle; tú aquí me espera, Carlos, que quiero después besarle la mano a su alteza, y que me acompañes quiero, porque notes, porque adviertas  que dar gracias por agravios es la mayor diligencia. 
 Va [nse]  ENRIQUE  [y el CRIADO] . 
 CARLOS ¿Atreveránse mis voces, pidiendo al llanto licencia, validas de la ocasión,  que ningún tiempo desprecia, a mezclar, hermosa Laura, amores a un tiempo y penas? Pues entre penas y amores hay tan poca diferencia  que no salgo del conceto, pues son una cosa mesma. 
 LAURA Pues podrás, Carlos, y bien podré yo decir, atenta a tus labios y a mis ojos,  que no es posible que sea buen cortesano el amor, pues de ninguna manera habla más que una cosa, mezclando gusto y tristeza.  
 CARLOS Por no distinguir los tiempos ni las personas, se cuenta que de un árbol mismo cortan la muerte y Amor sus flechas. Y así, pues Amor y muerte  quieren el cielo que me hieran tan a un tiempo que podrán, cuando ir a cobrar pretendan las saetas de mi pecho, equivocar las saetas,  bien podré, herido dos veces, decir... 
 LAURA Ya mi señor entra. 
 CARLOS Pues ya no podré decirlo. 
 LAURA Sí podrás, por una reja de mi jardín esta noche.  
 Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE Perdonad, por vida vuestra, la tardanza. 
 CARLOS Más tendrá que perdonar en la priesa. 
 ENRIQUE Y vamos  [a ver]  al duque. 
 CARLOS Vamos.  
 ENRIQUE Laura, a Dios te queda. 
 LAURA El cielo, señor, te guarde. 
 Vase ENRIQUE. 
 CARLOS  a LAURA  No te olvides, Laura bella, de que en la reja tu sol esta noche me amanezca. 
 LAURA  a CARLOS  No haré, Carlos, que me va  la vida en que tú la tengas.  Vase LAURA. 
 CARLOS a CANDIL  Tú vete a casa y prevén espada, capa y rodela. ¡Oh, quién de un suspiro al día el hacha apagar pudiera,  pues está que viva un dios en que sola una vez muera!  Vase CARLOS. 
 CANDIL ¡Fuera razonable el soplo! ¿Oyes qué digo, Lucrecia? Está avisada que mi amo  hablar a tu ama concierta, porque estés tú a hablarme a mí. 
 LUCRECIA ¿De cuándo acá esa fineza? ¿Habiendo vivido en casa tanto días, hoy te acuerdas  de enamorarme? 
 CANDIL Es porque es costumbre inmemorial esta, "ad perpetuam rei memoria" entre los crïados hecha, que no es porque yo te quiero;  mas podrá ser que te quiera por solo hacer compañía. 
 LUCRECIA Allá con Porcia se avenga; no es Lucrecia para burlas.  Vase. 
 CANDIL Dos romanas de la legua  enamoro y, ¡vive Dios!, que he de ser en medio dellas, pues fui de la Porcia Bruto, Tarquino desta Lucrecia. 
 Vase CANDIL. Salen el DUQUE, LEONELO y OTAVIO. 
 
 DUQUE Esta pena, esta furia,  doméstico enemigo que me injuria; esta ansia, este veneno, áspid ingrato que abrigué en mi seno; esta ira, esta rabia que el corazón, que es dueño suyo, agravia;  no es posible que sea amor; deidad en mí mayor emplea, con enojo más fuerte, pena, furia, veneno, rabia y muerte; pues son tantos desvelos  las cabezas de la hidra de los celos. 
 LEONELO Yo no sé de qué suerte los previenes, pues tienes celos y de quien no tienes. 
 DUQUE Por respuesta que puedo, te prevengo, tenerlos, pues de quien tenerlos tengo,  tú mismo a un hombre viste que un jardín aquella noche, ¡ay triste!, ciego y desesperado entró, a quien yo, ofendido y enojado, quité la vida sin quitar la vida,  pues primero murió que de la herida, de los celos que tuvo. ¡Qué fino amante, qué cortés anduvo, pues murió, averiguados los recelos, a vista de su dama y de sus celos!  
 OTAVIO Si tú mismo confiesas desos modos que murió, y es verdad que anoche todos su entierro vimos, ¿cómo en esta parte un muerto puede darte celos?  
 DUQUE Como no mueren con la muerte los celos. 
 LEONELO ¿De qué suerte? 
 
 DUQUE Desta suerte. De contrarios efetos esta llama, de contraria razón esta centella, de celos nace de una causa bella, o bien porque es amada o porque ama;  ni ser amada, pues, ni amar la dama consiente amor, tasándole su estrella; mas entre ser amada o amar ella, lo uno disgusta, pero lo otro infama. Luego si ya de Astolfo ser querida  no puede Julia, y yo en su llanto advierto que ella puede quererle sin la vida, de los dos daños el mayor es cierto; y pues Julia de un muerto no se olvida, bien puedo yo tener celos de un muerto.  
 
 OTAVIO ¡Sutil sofistería de amor! 
 DUQUE Pues mi mortal melancolía della nace y yo muero, porque remedio a mi dolor no espero. 
 LEONELO Como tenerle quiera,  tu alteza le tendrá. 
 DUQUE ¿De qué manera? 
 LEONELO Ovidio dice, hablando del remedio de amor, cuál es el medio; oye el verso. 
 DUQUE Holgaréme de sabelle. 
 LEONELO "Para vencer amor, querer vencelle".  
 DUQUE Pues yo quiero y no puedo; luego miente Ovidio o aconseja neciamente; y pues la pena mía tan obstinada en mi dolor porfía, con otra industria he de poder vencella.  
 OTAVIO ¿Qué pretendes hacer? 
 DUQUE Fïarme della sin resistirme, a ver lo que hacer quiere de mí; lléveme, pues, donde quisiere. Preveníos los dos para esta noche, que el sol apenas hoy desde su coche,  lid de rayos y olas, verá sobre las ondas españolas, cuando a la calle yo de Julia vaya solo a ver sus umbrales, porque haya menos entre mi amor y su belleza.  
 Salen ENRIQUE y CARLOS. 
 ENRIQUE Deme a besar las plantas vuestra alteza. 
 DUQUE Solo esto le faltaba a mi castigo: quejas de un padre quejas de un amigo. 
 
 ENRIQUE Si algún día os mereció mercedes, señor, mi fe,  dadme hoy albricias 
 DUQUE ¿De qué? 
 ENRIQUE De que Astolfo murió; aunque pido mal, que yo y mi honor al gusto vuestro las debemos; bien lo muestro  con tan alegre albedrío, pues fue el muerto un hijo mío que no fue un esclavo vuestro. De aquella infelice herida la ocasión aprovechó,  porque hiciera mal si no muriera a tal homicida. Su muerte, pues, y su vida, que en mí son uno es muy cierto, pues si ya vengado advierto,  señor, vuestro enojo esquivo, para mí está Astolfo vivo, cuando está para vos muerto. 
 DUQUE Bien, Enrique, han hecho alarde los esfuerzos del dolor,  de la sangre y del valor. Dios os guarde, Dios os guarde. 
 Vanse el DUQUE y sus criados. 
 CARLOS Confuso el duque, cobarde y turbado ha respondido. 
 ENRIQUE Piedad de su pecho ha sido.  Adiós, adiós, Carlos. 
 CARLOS Yo he de ir con vos. 
 ENRIQUE Eso no; Bien hasta aquí ha sucedido.   Vase ENRIQUE. 
 CARLOS Si decir uno el dolor que padece no enternece  sino al que el dolor padece, bien podré decir mi amor al sol, pues su bello ardor un laurel siguió fïel, y no dudo yo que él  con sombras el yerro dore de que yo una Laura adore, pues él adoró un laurel. ¡Oh  [tú] , planeta luciente, mide en tu pena la mía,  y haz hoy síncopa del día el ocaso y el oriente. Apague el azul tridente tu luz, arder no presuma, y nazca mi amor, en suma,  de espuma y sombra entre horror, pues siempre hace el amor de la sombra y de la espuma... Ya parece que, obediente a mi voz, noble y bizarro,  guía el pértigo del carro por los campos de occidente; sombra y luz confusamente hazen que el atado broche de sombra y luz desabroche;  el sueño ya perezoso, equivocando el dudoso rubricano de la noche. Y pues ya se ha declarado triunfante la niebla fría  de las campañas del día, y yo a mi casa he llegado, quiero, de traje mudado, ir donde Laura me espera, luciente sol desta esfera.  
 Sale CANDIL. 
 CANDIL ¡Vive Dios, que no pare aquí un instante! 
 CARLOS ¡Candil! 
 CANDIL ¿Sí? 
 CARLOS ¿Dónde vas desta manera? 
 CANDIL Huyendo. 
 CARLOS Loco pareces. ¿Qué hay?  
 CANDIL No lo sabré decir, ni aun pienso que sabré huir, con haberlo hecho más veces. 
 CARLOS Nuevas sospechas me ofreces. ¿Qué es lo que te ha sucedido? 
 CANDIL Yo...  
 CARLOS Prosigue. 
 CANDIL Estoy perdido. ¿Viene alguien? 
 CARLOS No. 
 CANDIL Te esperaba cuando sentí que el aldaba de las puertas hacen ruido. Fui a ver quién era, y hallé un hombre que, rebozado,  me mató la luz. Turbado quién era le pregunté, y muy quedo dijo que te buscase, mas no habló. Dentro de casa se entró  y del último aposento cerró las puertas, atento a que no le viera yo; allí está, en fin, encerrado; ni sé quién es ni qué quiere.  
 CARLOS Calla y más tiempo no espere. Trae luz, que determinado yo haré que que dese cuidado salgas. 
 Entra CANDIL y saca la luz. 
 CANDIL Aquí tienes ya la luz.  
 CARLOS ¿Donde es donde está? 
 CANDIL Aquí. 
 CARLOS La puerta abriré.  Abre ASTOLFO la puerta y no sale. Pero ella abrir se ve. Quienquiera que es, salga acá. No sale; entra tú. 
 CANDIL Si fueras a caballo, me tocara  ir delante, mas repara, yendo a pie, cuán mal hicieras si delante me trujeras. 
 CARLOS Suelta la luz. 
 CANDIL Eso haré fácilmente.  
 CARLOS Yo veré quién está dentro. 
 Entra CARLOS con la luz y la espada desnuda. 
 CANDIL Cerró la puerta así como entró Carlos, quienquiera que fue. ¿Qué me toca hacer aquí por la ley del duelo, siendo  criado? ¿Criado dije? Entiendo que solo mirar por mí. Y pues tanto ha que no vi a Porcia, a verla iré en tal duda. Afectos de leal  ningún cuidado me den, por que nunca me hará bien si yo no le sirvo mal. 
 Vase CANDIL. Salen PORCIA con luces y JULIA con luto. 
 
 JULIA Pon en ese cenador las luces sobre un bufete,  porque no estemos a escuras en este trágico albergue las dos solas. 
 PORCIA Ya están puestas, y en él prevenido tienes un tapete y una almohada  para que al fresco te sientes, ya que de estar aquí gustas. 
 JULIA Ningún descanso apetece mi vida entre tanto que, triste, entre laberintos verdes,  cercos ya de la fortuna y teatros de la suerte, lloro, Porcia, mis desdichas, imitadoras del Fénix tanto que, en cuna y sepulcro,  unas nacen y otras mueren; que a las desdichas siempre otras desdichas hay que las hereden. Triste, funesto jardín, tú que en tiempo más alegre  si pompa del amor fuiste, ruina ya del amor eres, donde al cielo que lo admira y a la tierra que lo atiende representó la fortuna  tragedias de amor, que pueden tanto a las flores mover, tanto ablandar a las fuentes que  [las]  fuentes y  [las]  flores, de piadosas y corteses,  corren por perlas corales, dan por jazmines claveles: escucha mis desdichas, pues lugar a mis dichas deben tus cristales y tus rosas  por lo que se les parecen; que mis dichas son flores y son fuentes, o por lo fugitivo o por lo breve. Yo vi, yo vi coronado en este jardín alegre  de vitorias al amor. ¡Cuánto engaña, cuánto miente quien deidad le llama, pues una desdicha le vence! Dígalo a voces la aurora  que en estas hojas se mueve quejosa, porque mis voces con sus cláusulas concierten. Díganlo a señas las plantas manchadas que en este albergue  para ser tálamo nacen y siendo túmulo mueren; pues el aura y pues las plantas, de tratarme a mí y de verme, solo suspiros estudian,  solo lágrimas aprenden; y podrán mejor que yo, a quien turban y enmudecen las penas, porque en efeto las padezca y no las cuente,  que el que decirlas puede más las alivia, Porcia, que las siente. 
 PORCIA ¿El campo de la fortuna dijas correr de esa suerte al discurso? ¿No podrás  pararle cuando lo intentes? Haz treguas, señora, un rato con las lágrimas que viertes; que así morirás de triste. 
 JULIA Pues ¡qué dicha más alegre!  Déjame, Porcia, llorar, pues todos dicen que es este el mejor bien de los males y el mejor mal de los bienes. Pero ¿quién se entra hasta aquí?  
 Sale CANDIL. 
 CANDIL Un muerto Candil, que viene a las luces de tus ojos a quemarse y no a encenderse. 
 JULIA Desde que Astolfo murió, Candil, no has venido a verme.  
 CANDIL Don Carlos, mi nuevo dueño, tan ocupado me tiene que no he tenido lugar. 
 PORCIA Muy anciano chiste es ese: dar por disculpa a los amos  de la culpa que no tienen. Di que Lucrecia, y dirás bien. 
 CANDIL El diablo me lucrecie que es mucho más, Porcia mía, que decirle que me lleve  si yo... 
 JULIA ¿Qué es esto? 
 CANDIL Pregunto: ¿y qué haces desta suerte? ¿No te da miedo este sitio? 
 JULIA No, que quien ama no teme. Como el can que de su dueño  sobre el sepulcro fallece, de la lealtad y el amor jeroglífico excelente, yo sobre aquestas caducas plantas, monumento débil  de Astolfo, pues aquí fue adonde cayó, estoy siempre con voces y con suspiros gimiendo y llorando a veces. 
 PORCIA ¿Quieres que por divertirte  cante? 
 JULIA [Solo eso]  consiente mi dolor, por ser así que la música entristece.  Dan golpes debajo. ¡Oye, detente! ¡Ay, Candil, ay, Porcia! ¿Qué ruido es este?  
 CANDIL Yo no entiendo bien de ruidos. 
 PORCIA Ni yo tampoco. 
 JULIA Parece que en el centro de la tierra sepulcros se abren crueles.  Vuelven a dar golpes. Vuelve a escuchar.  
 PORCIA ¿Tan buen son es? 
 JULIA A ver si el ruido vuelve. 
 CANDIL Sí vuelve, que es un rüido muy puntual. 
 JULIA [Ya es bien me acerque.] 
 PORCIA No yo, que temiendo estoy desde el perico al juanete.  
 CANDIL Yo, que no tengo perico, temo desde el pie a la frente. 
 Dan golpes. 
 JULIA Dad voces. 
 PORCIA Yo no... No puedo. 
 CANDIL Ni yo, que fuera indecente dar voces en casa ajena.  
 JULIA Preñada la tierra quiere, rasgándose las entrañas, que nazcan o que revienten prodigios. ¿No veis, no veis cómo toda se estremece?  ¿No veis las plantas y ramos o sacudirse o moverse? 
 PORCIA ¡Pluguiera a Dios no lo viera! 
 CANDIL ¿Qué es esto que hoy me sucede? ¿Allá embozados y aquí  dan golpecitos? 
 JULIA ¡Valedme cielos, que ya no hay valor!  Ábrese un escotillón y sale ASTOLFO lleno de tierra. Pues Astolfo ¡ay de mí!, es este que, aborto del centro, nace en la parte donde muere.  
 PORCIA ¡Válgame, San Verbo Caro! 
 CANDIL ¡San Dios, San Jesús mil veces! 
 PORCIA ¿Adónde estaré segura?  Vase. 
 CANDIL Tratar quiero de esconderme.  Vase. 
 ASTOLFO Quédate, Carlos, aquí  por lo que me sucediere, que hasta recorrer la casa yo entraré solo. 
 JULIA Detente, Astolfo. 
 ASTOLFO Julia, no temas. 
 JULIA ¿Qué me afliges, qué me quieres?  Déjame, déjame. 
 ASTOLFO Julia, oye, escucha, mira, advierte...  [Desmáyase JULIA.] Sobre las flores cayó, donde rendida parece la deidad que en este templo  aras de púpura y nieve dan a estatuas de jazmines, dan a imagen de claveles. ¡Oh, qué mal hice, ay de mí, en romper, sin que estuviese  Julia avisada, esta mina! ¿Pero ¿qué habrá que yo acierte? Y ¿quién pudo prevenir que aquí a estas horas la viese? Mira, oh cielo, que no es justo,  ya que por muerto me tienes, que, siendo yo el muerto, sea Julia el cadáver. Advierte que espira en su luz el día. De tantas flores te duele,  huérfanas sin su hermosura. 
 PORCIA [] Dentro.  ¡Al jardín crïados, gente! 
 CANDIL Dentro.  Y di a socorrer a Julia. 
 DUQUE Dentro.  Nada, Leonelo, receles; voces da, rompe esas puertas.  
 ASTOLFO Ya en el jardín entra gente. ¿Qué he de hacer, que unos de otros nacen los inconvenientes?  Golpes dentro. Si me echo a la mina, dejo abierta la boca, y pueden  averiguar contra Carlos y contra mí fácilmente el intento. Si la cierro con ramas porque no lleguen a verla, no tengo luego  por donde salir, de suerte que en irme Carlos y yo padecemos igualmente, y en quedarme y ocultarme, yo solo; pues yo me quede  empeñado y asegure a Carlos... Mas pues me ofrece tan casual instrumento esta almohada, ella cierre;  Cubre la boca con una almohada. y fïando a la fortuna  algo en desdicha tan fuerte, me encerraré en esta cuadra. ¡Valedme, cielos, valedme! 
 Escóndese. Salen PORCIA, el DUQUE y criados, y CANDIL. 
 DUQUE A tu voz rompí esas puertas. ¿Qué es esto, Porcia, qué tienes?  
 PORCIA No sé, señor. 
 DUQUE Di, Candil, ¿qué es lo que a los dos sucede? Pero no me lo digáis; ya veo que a un accidente, en el mismo sitio adonde  [a]  Astolfo le di la muerte, Julia yace desmayada. ¡Julia hermosa! 
 JULIA ¿Qué me quieres? Déjame, Astolfo. 
 DUQUE No soy sino yo. ¿Qué es esto?  
 
 JULIA Atiende. En este  ¡ay Dios!  no sé  ¡no tengo aliento! cómo diga, jardín o monumento; en este  ¡ay Dios!  no sé  ¡desdicha dura! cómo diga, sepulcro de hermosura; mas ¿qué digo, luchando yo conmigo?  Monumento, señor, y jardín digo; mas ¿qué digo, conmigo batallando? Hermosura y sepulcro digo, dando la rienda a mis enojos, aportaban los labios a los ojos,  a lágrimas y voces que, igualmente veloces, corrían cada cual a su elemento, el llanto al agua, y el suspiro al viento; si no es que, desatados,  iban todo al fuego; que abrasados tanto salían de mi helado pecho lágrimas y suspiros que sospecho que monstruo el fuego sea cuando, compuesta de contrarios vea  su esfera, porque luego cuanto temí y lloré, todo era fuego; pues, por donde el suspiro y el llanto pasa, el llanto quema y el suspiro abrasa. Aquí en mis fantasías  crueldades tuyas o desdichas mías estaba pues llorando cuando, ¡ay infeliz!, cuando alterada la tierra que los tesoros pálidos encierra  de muertos, con extrañas lides, rasgar quería las entrañas, echando de su centro los prodigios que ya no caben dentro de mudos golpes, pues flores y plantas,  informada, ¡ay Dios!, en penas tantas, a temblar empezaron. Que t [iemblen]  las raíces que miraron del Céfiro las hojas sacudidas, no es mucho; mas que tiemblen hoy heridas  las hojas con embates infelices al Céfiro que hiere las raíces, son iras, son congojas que ignoran las raíces y las hojas. En efeto, al gemido que no p [u] do  articular el viento, porque mudo dentro del seno estaba, cuando solo por señas se quejaba, tembló el jardín y tanto le provoca que para respirar abrió la boca.  No así el Vesuvio fiero que, balüarte rústico de acero, contra los cielos vomitar presumo bombas de fuego y pólvora de humo, comunero del sol, al sol se atreve  de cuyo incendio es la ceniza nieve como esta tierra, esta que ves herida, de sus mismas entrañas desasida, a las estrellas, estrella sube, pirámide de polvo, densa nube,  a emp [a] ñar importuna los trémulos cristales de la luna. Yo vi aquí  desmayada la voz, torpe la acción, la lengua helada, erizado el cabello,  en el pecho un puñal, un nudo al cuello, equívoca la vida, al corazón la sangre retraída, embargado el aliento, muerto el sentido y vivo el sentimiento  ¡no puedo hablar!, yo vi, yo vi bañado en sangre y polvo a Astolfo, que abortado de su sangre nacía. 
 DUQUE Detente, que tu gran melancolía, que tus vanos desvelos,  en ti fueron temores y en mí celos; pues cuanto causa ha sido de que tú esta ilusión hayas tenido, con el mismo argumento lo es de que tenga yo este sentimiento.  ¿Adónde está esa boca que te asombra? ¿Adónde, que te aflige, está esa sombra, si no es en tu deseo? Y pues que vivo en tu memoria veo a quien muerto me ofende,  vengarse dél aquí mi amor pretende No hablarte imaginaba jamás, aunque tus prendas adoraba; mas pues un muerto a mí me da desvelos, ¡vivo yo!, a él le tengo de dar celos;  y no será la pena, no, fingida; que si el alma no muere con la vida, bastarále en tal calma, para que tenga celos, tener alma. Salíos todos afuera.  
 JULIA Mira, señor, advierte, considera... 
 DUQUE No llores, que es en vano. 
 JULIA ... que a los cielos ofendes. 
 DUQUE Soy tirano. 
 JULIA Manchadas estas flores, ¿no te ponen horror?  
 DUQUE Desprecio flores, y antes que has de ver piensa que con su sangre se manchó tu ofensa. 
 ASTOLFO  Al paño. No verá, que primero moriré yo otra vez. Cielos, ¿qué espero? Pero si a verme llega,  el paso a mi esperanza se le niega; que querer que de verme aquí se asombre es temor de mujer, no es temor de hombre. Pues el remedio sea que estorbe la ocasión y él no me vea.  
 DUQUE Pues viste a Astolfo, di que a defenderte llegue. 
 ASTOLFO Sí llegará, de aquesta suerte. 
 Sale ASTOLFO por parte que no le vea el DUQUE, y mata la luz. 
 DUQUE La luz han muerto y una voz escucho. 
 JULIA De Astolfo es esta voz. 
 DUQUE Cobarde lucho con mi asombro y contigo.  
 JULIA Mira si fue temor cuanto yo digo. 
 DUQUE Temor fue, que primero que al espanto me rinda, hacer espero de mi valor alarde, que nada a mí me puede hacer cobarde.  
 ASTOLFO Ya, cielos, que sin verme estorbé su rigor, vuelvo a esconderme. 
 DUQUE ¿Adónde, voz, te escondes? Si me llamas, ¿por qué no me respondes? 
 Sale CARLOS. 
 CARLOS A las voces, espadas y rüido  del puesto que guardaba me he salido, que ya, Astolfo empeñado, con él he de morir puesto a su lado, que es lo que a mí me toca; y como estaba dejaré esta boca.  
 JULIA ¡Muerta estoy, cielos! 
 DUQUE Ilusión o sombra, ni tu aspecto me espanta ni me asombra. ¡Hola, Leonelo, Otavio! 
 Salen todos con luz. 
 LEONELO ¿Qué es aquesto? 
 CARLOS En grandes confusiones estoy puesto. 
 DUQUE ¿Qué miro? ¿Carlos?  
 CARLOS Sí. 
 DUQUE ¿Cómo has entrado aquí? 
 CARLOS Del ruido entré, señor, llamado. 
 LEONELO ¿Por dónde, si la puerta guardamos? 
 CARLOS Por las tapias de la huerta. 
 CANDIL Pues muy presto has venido para dejarte en casa y escondido.  
 DUQUE ¿Viste,  [Carlos] , Leonelo, Otavio, vistes a Astolfo?  ¡Penas tristes! 
 CARLOS ¿A Astolfo? Considera que sería ilusión de tu ciega fantasía. 
 DUQUE Si el miedo engaña, ¿puedo  yo engañarme, si yo no tengo miedo? Yo he escuchado su voz, su forma he visto, al matarme esas luces. Mal resisto la cólera. 
 JULIA Y es cierto. 
 CANDIL El anda en pena aquí después de muerto.  
 LEONELO Pues para asegurar tales extremos, todo este jardín examinemos. 
 CARLOS ¡Ay de mí! ¿Si por dicha le hallan? 
 ASTOLFO Al paño.   ¡Qué cierta es, cielos, mi desdicha! 
 DUQUE Abierta está esta cuadra.  
 CARLOS Yo a miralla el primero entraré. 
 ASTOLFO Pues, Carlos, ¡calla! 
 CARLOS Sí haré.  Nadie hay aquí. 
 OTAVIO Ni aquí tampoco. 
 DUQUE Pues no fue sueño lo que miro y toco. Yo lo he visto y oído; verdad, Leonelo, ha sido  ¡qué desdicha tan fuerte! en el lugar donde le di la muerte.  Vase. 
 PORCIA Este galán fantasma ¿qué pretende? 
 CANDIL Que tengo esposa... 
 PORCIA ¿Quién? 
 CANDIL La dama duende.  Vase. 
 JULIA ¿Quién mis penas ignora?  
 CARLOS Julia, escucha, aunque ver vuelvas agora a Astolfo, no te espantes, porque vivo está y a verte viene. Esto apercibo de paso a tu belleza, que no puedo dejar de ir con su alteza.  Y no es sino a ver si Amor restaura tan tarde la ocasión de ver a Laura.   [Vase CARLOS.] 
 
 JULIA Carlos, escucha, detente; no dejes tan presuroso por virrey en mis sentidos  un asombro de otro asombro. Astolfo ¿cómo es posible que vive? ¿Cómo, di, Astolfo viene a verme? ¿Cómo puede ser verdad?  
 Sale ASTOLFO. 
 ASTOLFO Escucha cómo, ya que avisada de Carlos, imposible dueño hermoso, estás y el temor nos deja en aqueste jardín solos. Bien te aucerdas que a esta esfera  y aun aqueste sitio propio celoso una noche entré, y salí muerto. No toco si fue lo mismo el salir muerto que el entrar celoso,  puesto que celos y muerte dicen mucho que es lo propio En los brazos de mi padre que me lloraba piadoso, a pesar de mi dolor,  el perdido aliento cobro. De la derramada sangre bañado cabello y rostro tanto que, corriendo al pecho en dos humanos arroyos,  los ojos y las heridas equivocaron lo rojo, porque para que dudase si la vierto o si la lloro, de envidia de las heridas  lloraban sangre los ojos , en el último aposento, donde apenas temeroso entró el sol deshecho en rayos, entró el aire envuelto en soplos,  me encerraron, y la cura de la huerida fue de modo que ni amigo ni crïado entró a verme, porque solos mi padre y mi hermana fueron  asistiendo cuidadosos las prácticas obedientes de un grande físico docto, que entraba a verme a deshora, recatado y temeroso.  Con este estudio en mi padre, en mi hermana estos ahogos, este silencio en mi casa y esta ceremonia en todos, convalecí, por hacer  a mis celos este oprobrio de no morir a mis celos o por darles este enojo a mis dichas, pues vivir un desdichado no es poco.  Apenas, pues, nueva vida mal restitüido cobro cuando mi padre de aquel voluntario calabozo me saca una noche a escuras,  al mismo tiempo que oigo en otro cuarto en mi casa tristes exequias y lloros. Los umbrales de una puerta pavorosamente toco  cuando de la otra sale un entierro suntüoso. "¿Quién es el muerto?" pregunto a mi padre, y él, dudoso, "Tú eres aquel mismo" dijo;  y aunque de escuchalle absorto, conocí un gozo entre penas y vi una pena entre gozos, de suerte que, en un instante breve, en un espacio corto,  vivo y muerto por dos puertas me miré sacar yo propio. Era la estación que ya el planeta luminoso, dejándonos en la noche,  llevaba el día a otro polo. Seguí a mi padre hasta un monte de cuyo seno medroso disformemente nacía el hurto, el sueño y el ocio.  Aquí, pues, en una oculta parte murada de troncos, tanto que aun no penetraba el inculto sitio umbroso el aire que por defuera  le andaba acechando solo, como para hacer silencio ceceando en suspiros roncos. La lengua muda, mi padre, mal desatada en sollozos,  me dijo: "Yo he pretendido no ver ni llorar, Astolfo, tu muerte segunda vez, porque dolor tan penoso no es dolor para dos veces,  sin osar ponerle estorbos. Ofendido al duque tienes; violencias de un poderoso vénzalas, hijo, la industria cuando el valor puede poco.  Al rayo que de la nube preñada es fatal aborto no le aborta aquella torre que es cimera de un escollo, rebellín contra los rayos,  está al reparo de todos, que aquella cabaña, aquella que en lo ignorado del soto apenas el sol la sabe, sí que burla los enojos,  porque lo ignorado más seguro está del destrozo que lo altivo, que está cerca lo eminente de ser polvo. Húrtale el cuerpo a la ira,  pues yo el  [medio]  te dispongo, tan nuevo que abrazo vivo al que muerto lloran todos. Desfigurado cadáver es el que por ti supongo,  en quien del duque la ira quiebre y llegue al desenojo; que más allá de la muerte no sabe pasar lo heroico. De lo mejor de mi hacienda,  reducido a joyas y oro, la mayor parte te entrego. El céfiro es perezoso con este caballo; en él sube y pon tu vida en cobro".  Dijo, y callando la lengua, calló, y hablando los ojos, dio de los pies al caballo, dejándome puesto en otro. Yo, que en medio de tan nuevos,  tan raros, tan portentosos sucesos dejé lugar para ti  que fuera impropio defeto que las desdichas se levantasen con todo ,  me acordé de que tenía Carlos hecho para otro fin una mina en tu casa tu enemigo fue; no ignoro que adivines el intento ;  pues valiéndome animoso de su amistad y mi amor, sin tu licencia la rompo, que es esta, por cuya boca bosteza la tierra asombros.  Descubre la cueva.  Por ella he venido, Julia, a desengañarte solo de que vivo, si es que vivo hoy en tu pecho amoroso; y pues tu riesgo y mi riesgo,  si me estimas, lugar propio te da el carro del amor entre sus triunfos famoso. Yo no puedo ya vivir, a que ausentarme es forzoso,  y más habiendo causado ya en tu casa este alboroto. Vente conmigo; vivamos libres del rayo, que como viva yo contigo, Julia,  tendré a la fortuna en poco. No desprecies la ocasión que a Dios te iguala en modo, pues está en tu mano hacer de un desdichado un dichoso;  y si no, desengañado de que han valido tan poco contigo, oh hermosa Julia, estas lágrimas que lloro, estos suspiros que lanzo  y estas razones que formo, me iré donde nunca tengas noticia de mí, pues solo habrá servido el venir a verte de un breve, un corto  paréntesis de mi muerte; y de tu rigor quejoso, dejándote a que del duque seas sagrado despojo, volveré a cerrarle, haciendo  verdad mi fin lastimoso; que si una vez la muerte el  [s] uyo ha acertado a todos, a mí ya de dos la una ¿cómo podrá errarme, cómo?  
 JULIA Astolfo, señor, mi bien, dulce dueño, amado esposo y... pero todo lo he dicho con solo decir Astolfo; a mis ojos las albricias  de tu vida no perdono, si bien no te pueden dar más que lágrimas mis ojos. Asombro tuve y temor de verte tan prodigioso  y, aunque el temor he perdido, aun no he perdido el asombro; que no es posible que sean verdad las dichas que toco que, cuanto las sé, por vellas,  por ser dichas las ignoro. Tú vivas feliz los años que vive el pájaro solo que es, en hoguera de plumas, hijo y padre de sí propio;  y si para que los vivas algo a tu lado te importo, llévame contigo, y sea patria mía el más remoto clima donde el sol apenas,  nudo luciente del globo, se deja acechar del dia o adonde con raya rojos no deja triunfar la noche; y ya en estos, y en esotros  viviré siempre contenta, que no quiero más abono para la felicidad que poder llamarte esposo; y así, en tanto que animosa  mi hacienda y joyas dispongo, vive en la casa de Carlos; que, aunque por casos honrosos en mi enemigo, también es tu amigo y bien conozco  que, si en balanzas iguales aclaman un heroico pecho venganza y piedad, irá a la piedad generoso y no a la venganza quien  fuera ya prudente, y loco a la infame cuando está al paraje de lo heroico; y yo, para asegurarte tiempo, que será tan poco  que aun a ti te lo parezca, hoy con estudio ingenioso haré cubrir esta boca con una trampa, del modo que con las plantas y flores  continuando los adornos del jardín, engañar puedan al austro, al cierzo y al noto. Por aquí a hablarme vendrás de noche, sabiendo solo  un jardinero el secreto, a quien fïarle dispongo. Con esto y con el temor que ya publicado noto, tendré cerrado el jardín  todo el día, porque solo para ti de noche abierto esté... pero ruido oigo; vete, Astolfo, no te vuelva a ver.  
 ASTOLFO Pésame que el poco tiempo no me da lugar de agradecerte dichoso estas finezas. 
 JULIA No esperes más. 
 ASTOLFO A la mina me arrojo. 
 JULIA Ya no me da espanto el verla.  
 ASTOLFO Viéndote a ti, a mí tampoco. 
 JULIA Y es justo... 
 ASTOLFO ¿Qué? 
 JULIA Que antes ya la venere. 
 ASTOLFO ¿Por qué modo? 
 JULIA Porque es bien que de prodigios use Amor tan prodigiosos.  
 ASTOLFO ¿Eslo el tuyo? 
 JULIA Y lo será. 
 ASTOLFO Digno es de lo que te adoro este extremo. 
 JULIA El ruido vuelve. 
 ASTOLFO Adiós, Julia. 
 JULIA Adiós, Astolfo. 
 
 LEONELO Presto saldrá aquí su alteza.  Aquí podéis esperar, que tiene a solas que hablar con vos. 
 ENRIQUE Extraña tristeza es la mía. ¿No me diréis, si vuestra atención lo infiere,  qué es lo que el duque me quiere? 
 LEONELO De su boca lo sabréis.  Vase LEONELO. 
 ENRIQUE En notable confusión este recato me ha puesto. ¿Qué puede ser, cielos, esto  que con tanta prevención le obliga al duque a llamarme? ¡Oh, cómo siempre el temor camina hacia lo peor! Mas no hay de qué recelarme.  Si quejoso me imagina de su rigor, ¿no será más cierto pensar que ya hacerme honras determina que disculpen su rigor?  Sí, pues que no puede ser otra cosa, cuando a ver llego que de mi temor el reparo he conseguido, tan cuerda y secretamente  que de Astolfo, ¡ay de mí!, ausente aun yo propio no he sabido. Pues si ya en salvo su vida con su muerte está, en mi extremo ¿qué recelo ni qué temo?  Nada a mi valor impida.  Salen LEONELO, OTAVIO y el DUQUE. A tus pies estoy; llamado de ti, a servirte he venido. 
 DUQUE Es verdad, que yo he querido, Enrique, de un gran cuidado  con vos a solas hablar. 
 ENRIQUE ¿Cuidado y conmigo? 
 DUQUE Sí, y tan extraño... 
 ENRIQUE ¡Ay de mí! 
 DUQUE ... que si le llego a pensar, decirle, Enrique, no puedo,  bien que le puedo sentir, ni vos le podréis ya oír o sin asombro o sin miedo; y así, previniendo el pecho de que me habéis de escuchar  un suceso singular oíd. 
 ENRIQUE Mil cosas sospecho y ya, aunque mal, las resisto. 
 DUQUE Pues de una vez las publique: yo he visto  [a]  Astolfo, yo, Enrique.  
 ENRIQUE ¿Qué decís? 
 DUQUE Que yo le he visto. 
 ENRIQUE ¿Esta fue, ¡ay cielos, qué hare!, la ausencia, Astolfo, que hiciste? ¿Dónde fue donde le viste? 
 DUQUE En la casa de Julia fue,  donde cada noche va; que desde la que le vi, ninguna falta de allí; y toda Sajonia está llena de esto; que si vos  no lo sabéis, habrá sido porque a vos nadie ha querido decirlo. 
 ENRIQUE ¡Válgame Dios! Mas ¿qué me acobarda tanto? Todo mi delito fue  que dar vida procuré a un hijo. Pues ¿qué me espanto, si el estilo y el secreto con que lo dispuse ha sido haber guardado y tenido  temor al duque y respeto? Pues siendo así, ¿qué me admira su enojo? Lo mejor es decir, echado a sus pies, la verdad desta mentira.  Grande es el pesar, señor, y tan grande que no sé qué disculpa, ¡ay de mí!, os dé que os pueda sonar mejor que la verdad. Padre soy  y vasallo vuestro; así como todo procedí entre los dos; mas ya estoy a vuestros pies. 
 DUQUE No me espanto que esos extremos hagáis,  si hablar en esto llegáis. 
 ENRIQUE Pues si no os espanta el llanto, muévaos también; y el perdón de Astolfo, para que tenga quietud, de esas manos venga.  
 DUQUE Solo con esa ocasión, Enrique, os envié a llamar, porque su quietud deseo. 
 ENRIQUE Dame tus pies, que bien creo de ti un bien tan singular.  
 DUQUE Y así, para que proceda hoy cuerda y piadosamente, como príncipe prudente, decidme vos en qué pueda mostrar mi piedad. ¿Dejó  deudas Astolfo? ¿Ha tenido obligaciones que han sido de restitución? Que yo a todo quiero salir; todas las quiero pagar,  porque vaya a descansar. 
 ENRIQUE ¿Qué es esto que llego a oír? De un recelo a otro más grave discurro. Pues habla así, solo sabe que anda allí,  pero que vive no sabe. Pues quédese tan secreto como estaba mi cuidado, que ya, de todo avisado, en mandarlo me prometo  segunda vez, si es que alguna consejo admite el amor. 
 DUQUE ¿Qué decís? 
 ENRIQUE Digo, señor, que es infeliz mi fortuna; pero ya que generoso  su quietud solicitáis, ved que palabra me dais, como príncipe piadoso, de hacer prudente y discreto cuanto a ella convenga hoy.  
 DUQUE Una y mil veces la doy. 
 ENRIQUE Una y mil veces la aceto. 
 DUQUE Quietud, descanso y perdón tendrá Astolfo. Decid, ¿qué he de hacer?  
 ENRIQUE Yo os lo diré en llegando la ocasión, que la quiero examinar por no embarazaros, no, sino  [solo]  en lo que yo no pudiere remediar.  Vase ENRIQUE.  
 
 LEONELO No sé si lo has acertado, señor, en haber creído tan fácilmente una sombra, tan vanamente un delirio que te obligue a que des parte  a Enrique, pues yo imagino que de sola una ilusión este escándalo ha nacido. 
 DUQUE ¡Oh qué necio estás, Leonelo! Si es verdad que yo le he visto,  si es verdad que los crïados de Julia dicen lo mismo porque desde aquella noche el espanto repetido todas las demás le ven  venir a aquel propio sitio , ¿cómo es posible que sea ilusión? 
 Sale CANDIL. 
 CANDIL Y yo testigo, que a la primera pregunta de las generales digo  que no me tocan, por cuanto ni soy muerto, ni lo he sido, ni quisiera serlo jamás; y a la segunda confirmo que vi a Astolfo ocularmente  cuando el dicho Astolfo vino al dicho jardín, que estaba la dicha Julia y el dicho Candil lo firmó, so cargo del juramento que fizo.  
 DUQUE ¡Oh necio, con tus frialdades a qué mal tiempo has venido! 
 CANDIL Siempre vengo yo a mal tiempo, pues ha tanto que te sirvo de parlier, y nunca medro.  
 DUQUE Calla, y prosigue. 
 CANDIL Prosigo, que en materia de fantasmas nada en mi vida he creído, y para no serlo ésta, escucha un discurso mío:  todas las noches que viene esta sombra que has creído dicen que Julia al jardín baja, habiendo recogido su casa, donde hasta el alba  está, que aquesto ha sabido de Porcia y de otros que están en su casa a tu servicio. Pues ¿cómo es, señor, posible que el amor haya rompido  al más femenil temor las prisiones y los grillos tanto que hable una mujer con un muerto? Doy que ha habido muertos que pidan sufragios,  ¿es de sufragios camino irse a parlar con su dama un muerto enamoradizo? ¡Vive Dios, que aquí hay engaño! 
 DUQUE Bien a tus razones rindo  la razón; pero no puedo los ojos con que le he visto. 
 LEONELO Pues doy que vino a buscarte. ¿Cómo solamente vino al jardín y no a palacio?  Que si por el homicidio te asombrara, él estuviera en cualquier parte contigo. 
 DUQUE No, sino que allí es adonde repetir quise el delito,  y allí se me apareció. 
 LEONELO Y las noches que ha venido sin que el delito repitas, ¿a qué vino? Yo te digo que, si tú a Julia tuvieras  fuera de su jardín mismo, que nunca el muerto viniera. 
 DUQUE Ya que estás tan discursivo, deste horror que miran todos ¿qué imaginas?  
 LEONELO ¿Qué imagino? Que por ponerte pavor Julia esta sombra ha fingido dentro, señor, de su casa, pues con esto ha conseguido que tú la dejes en ella.  Y si no, haz que escondido me tenga en el jardín Porcio, que yo solo a entrar me obligo a averiguarle, y haz tú que en aqueste tiempo mismo  falte Julia del jardín. Verás si es cierto o fingido, pues ni él él vendrá si ella falta, ni irá donde hubiere ido. 
 DUQUE Yo puedo formar discursos  pero no temer peligros; y viendo tú que es engaño en mi ofensa concebido, nadie le ha de examinar, Leonelo, sino yo mismo.  A CANDIL.  Ve tú a Porcia, y dile a Porcia que del jardín el postigo me tenga abierto a la noche. 
 CANDIL Y ¿con quién hablas? 
 DUQUE Contigo. 
 CANDIL Yo no puedo entrar en casa  de Julia. 
 DUQUE ¿Por qué? 
 CANDIL Reñido estoy, señor, con un muerto. Por no sé qué que me dijo le puse en la calavera estos mandamientos cinco.  Jurómela en un hueso, y temo que haya venido este muerto, rey de armas, a aplacarme el desafió. 
 DUQUE Tú has de hacer lo que te mando;  yo me quedaré escondido; y mientras que que planta a planta todo el jardín examino, los dos me retiraréis a Julia, a ver si atrevid [o]  desprecia mi amor portentos, arrastra mi amor prodigios. 
 OTAVIO Por que lo más importante no se nos olvide, dinos: si acaso a Julia sacamos  deste hermoso laberinto, ¿dónde la hemos de llevar? 
 DUQUE ¿Dónde? A algún jardín vecino de su casa, porque menos sea el escándalo y rüido;  y este será el de Florencio, el de Carlos o Fabricio. 
 Vanse todos. Salen LUCRECIA, LAURA y CARLOS. 
 LUCRECIA Mi señor sube, señora. 
 LAURA ¡Ay de mí! 
 CARLOS ¡Yo estoy perdido! ¡Que, una vez que me atreví  a verte, haya sucedido tan mal! ¿Qué haré? 
 LAURA Retirarte a aqueste retrete mío. 
 CARLOS ¡Ah, cielos! ¡Qué juntos andan la ventura y el peligro!  
 Éntrase CARLOS al retrete. Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE ¿Laura? 
 LAURA ¿Señor? 
 ENRIQUE ¿Quién está aquí? 
 LAURA Solo está conmigo Lucrecia. 
 ENRIQUE Salte allá fuera. 
 LUCRECIA ¡Ay de todos, si le  [ha]  visto!   Vase LUCRECIA. 
 LAURA ¡En qué ciega confusión  están todos mis sentidos! ¿Mi padre llorando, ¡ay triste!, cuando Carlos está escondido? Por no morir de cobarde, a hablarle me determino.  Señor, ¿qué tristeza es esta? ¿Tú, con dolor repetido, das lágrimas a la tierra, das a los vientos suspiros? ¿Qué es esto, señor, qué tienes?  
 ENRIQUE Tengo penas, tengo un hijo; y cada uno para un padre sois cuidados infinitos. Cuando pensé que de todos con Astolfo había salido,  vuelvo a padecer de nuevo cuidados, de padre dignos. 
 LAURA ¿Qué cuidados? 
 ENRIQUE Pues ¿no basta saber, Laura, que escondido...? Déjame, que hablar no puedo.  
 LAURA A declararse conmigo iba, y a decir que sabe que Carlos está escondido le volvió a atajar el llanto. 
 CARLOS ¿Qué he de hacer, cielos benignos?  
 ENRIQUE En fin, Laura, ¿no es bastante ver que amor haya podido traer en casa de su dama un traidor que me ha ofendido en la vida y el honor?  
 LAURA ¿Qué escucho, cielos? 
 CARLOS ¿Qué miro? 
 LAURA Señor, tu honor siempre está más que el sol luciente y limpio; que nadie pudo atreverse a turbarle el menor viso.  
 ENRIQUE No está, Laura, pues Astolfo me pone a tanto peligro. 
 LAURA ¿Quién, señor? 
 ENRIQUE Astolfo, que enamorado ha venido a la corte, y en su casa  le tiene Julia escondido, donde le han visto mil gentes, y el duque propio le ha visto. 
 LAURA Eso sí; vuelva mi aliento otra vez al pecho mío.  
 CARLOS Gracias, oh cielo, te doy, que ya sin temor respiro. 
 ENRIQUE Y, aunque es verdad que por muerto los que le ven le han tenido, es fuerza desengañarse  de tan ciego desatino. Y así aquesta noche a hablar a Julia me determino y decir que, si le quiere, que le escuse del peligro;  que restar lo que se ama, más que fineza, es delirio. Que quien quiso para el daño muy groseramente quiso. 
 LAURA Aunque yo no te aconsejo,  lo que me parece digo, y es que no es, señor, razón que, enojado y ofendido, llegues a hablar una dama en cosa de amor tú mismo;  pues la vergüenza podrá negarte lo que has sabido, que hay delito que el decirle más que el hacerle es delito. 
 ENRIQUE ¿Qué he de hacer? ¿Dejarlo así?  
 LAURA Las mujeres nos decimos más fácilmente a nosotras todo aquello que sentimos. Yo iré a visitar a Julia y a dalle de todo aviso;  que no dudo que ella quiera más tenerle ausente vivo que verle presente muerto otra vez. 
 ENRIQUE Muy bien has dicho; ve a visitarla, y sea luego,  porque aunque ya ha anochecido, no importa ir aquestas horas, que será tiempo perdido todo lo que se dilate; y yo, Laura, iré contigo  por estar siempre a la mira. En tanto que yo apercibo la silla, ponte tú el manto. 
 Vase ENRIQUE.  [Sale CARLOS de su escondite.] 
 LAURA ¡De buena habemos salido! 
 CARLOS ¿Cómo que era vivo Astolfo  nunca, Laura, me habías dicho? 
 LAURA Porque nunca hubo ocasión. 
 Sale LUCRECIA. 
 LUCRECIA Señor está divertido. Agora podrás salir. 
 CARLOS Adiós.  
 LAURA Adiós, dueño mío. 
 CARLOS De todo aquesto conviene ir a dar a Astolfo aviso. 
 Vanse todos. Salen PORCIA y CANDIL. 
 
 CANDIL Porcia, que todo este nombre no sé cómo cabe en ti, porque el cuerpo es muy cristiano  para nombre tan gentil... 
 PORCIA Candil tan sin garabato en el hacer y el decir que, siendo candil, no eres de garabato candil,  a estas horas a esta casa ¿a qué vienes? 
 CANDIL Oye. 
 PORCIA Di. 
 CANDIL Ya tú sabes que sirviente soy neutral, como país de esquízaros, pues estoy  a devoción de cien mil. A Carlos sirvo porqué se quiso servir de mí por Laura, de quien crïado por concomitancia fui.  Al duque sirvo por Julia o de espía o de adalid; y a Julia, porque en efeto a Astolfo un tiempo serví, cuando éramos de esta casa  él Beltrán y yo el mastín. Pues, siendo así que a los cuatro servil soy, y siendo así que en siendo servil un hombre ello se dice  es ser vil,  de parte del duque vengo solamente a te decir que es lo mismo que decirte que tengas deste jardín la puerta abierta esta noche,  porque pretende venir a examinar el encanto que le dicen que anda aquí. 
 PORCIA Pues dile, Candil, al duque que, en cuanto a falsear y abrir  la puerta, que soy crïada, con que te digo que sí. Pero en cuanto a venir, dile que es venir a repetir aquel asombro, porqué  desde la noche infeliz que vimos todos a Astolfo, a la misma hora en fil todas las demás le vemos pasear en el jardín.  
 CANDIL Debe de cenar cazuela en la otra vida, y así se pasea en acabando de cenar. Adiós, que en fin yo cumplo con avisarte;  tú cumplirás con abrir, que no quiero a sus cazuelas echarlas yo el perejil. 
 JULIA Dentro.  ¡Porcia! 
 PORCIA Mi señora llama. 
 CANDIL Pues yo me voy, porque aquí  no me vea, que no quiero, pues el duque ha de venir, que en ningún tiempo presuma, de vernos hablar ansí, la malicia.  
 PORCIA Has dicho bien, mas no podrás por ahí irte sin verte. 
 CANDIL ¿Qué haré? 
 PORCIA Así podrás. 
 CANDIL ¿Cómo ansí? 
 PORCIA Detrás desta puerta estando, y volviéndote a salir  en pasando ella. 
 CANDIL Me place; pero ¿dónde va, me di, esta puerta? 
 PORCIA Al jardín va donde Astolfo ha de venir. 
 CANDIL Oye, escucha...  
 Entra CANDIL y ciérrale PORCIA. 
 PORCIA Desta suerte hoy me he de vengar de ti y los celos que me has dado con Lucrecia. 
 Sale JULIA. 
 JULIA ¡Porcia! 
 PORCIA ¿Sí? 
 JULIA Apaga esa luz, que quiero mis tristezas divertir  en el jardín, que ya es hora que esté Astolfo en el jardín. 
 PORCIA Rehilándome las piernas están de oírtelo decir. ¿Cómo es posible que tengas  esfuerzo tan varonil que, enamorada de un muerto, le vayas a hablar? 
 JULIA En mí no hay temor, porque hay amor. 
 PORCIA Pues en mí, señora, sí;  no hay amor, porque hay temor; mas solo aquesto me di: ¿son cariñosos los muertos? 
 JULIA Como a nadie descubrí el secreto de la mina,  todos se admiran de mí, y cuanto agora es espanto, si se llega a descubrir, será risa, que así todas las fantasmas son al fin.  Vete, Porcia, que yo quedo bien segura en el jardín con un muerto, porque vive con el alma que le di.  [Vase JULIA.] 
 PORCIA La puerta cierro, dejando  entre puertas a Candil, y voy por esotro cuarto la de esotra calle a abrir al duque. Pero ¿qué veo? ¿Quién en casa se entra así  a visita a aquestas horas? 
 Entran LAURA y ENRIQUE. 
 LAURA A quien le importa venir a estas horas, Porcia amiga. 
 ENRIQUE Porque no me vean a mí, en la calle, Laura, espero.  No tengo que te advertir; ya sabes lo que has de hacer.  Vase ENRIQUE. 
 PORCIA ¿Tú eres, mi señora? 
 LAURA Sí. ¿Adónde está Julia? 
 PORCIA No te lo quisiera decir.  
 LAURA Pues, sin que lo digas, basta; dila que yo estoy aquí. 
 PORCIA Eso es más dificultoso el decírselo yo; en fin, en el jardín entró agora.  
 LAURA Pues entra tú en el jardín y dila que yo la espero; que la importa mucho di. 
 PORCIA No sabes lo que allí anda, pues quieres que yo ande allí.  
 LAURA Antes, porque lo sé, vengo a ver a Julia, ¡ay de mí! 
 PORCIA Pues si tú vienes por eso, mejor es ver y advertir por lo que vienes, señora.  Entra tú y déjame a mí. 
 LAURA Dices bien.  Mejor sucede que yo pude prevenir, pues no me podrá negar, si yo llego a verle allí,  la verdad, con que pondré a tantos temores fin. Yo entraré, Porcia. 
 PORCIA Esta es la puerta y, aunque de aquí al cenador hay buen trecho,  la hallarás.  Éntrase LAURA.  Voy ahora a abrir la de esotra calle al duque. A fe, que ha de descubrir de aqueste jardín agora lo que hay en este jardín,  hallándose Julia y Porcia, Leonelo, el duque y Candil. 
 Vase PORCIA. Sale JULIA. 
 JULIA Flores y estrellas, que hermosas rayo a rayo competís, de noche para alumbrar,  de día para lucir; pues sois del amor más raro mudos testigos, decid, ya que sola el temor deja la esfera deste jardín,  si aquel venturoso amante, si aquel joven infeliz, fénix vuestro, pues le vistes todas morir y vivir, me está esperando a que haga  la seña para salir deste sepulcro que cubre una losa de jazmín, con tan buen arte dispuesta que se ha engañado el abril,  creyendo que él le engendró el sobrepuesto matiz que sobre la tierra es cuadro y sobre el viento es pensil. Decidme, flores, si oyó  esta muda seña. 
 Asómase por el escotillón ASTOLFO. 
 ASTOLFO Sí, que yo respondo por ellas; que, puesto que les debí a estas flores alma y voz, bien hermoso serafín  destos jardines, por ellas podré hablar, podré sentir. 
 JULIA ¡Oh, nunca, señor, oh nunca las cortinas de carmín corriera la Aurora al sol  del pabellón de zafir, porque nunca hubiera día! Fuera noche para mí todo el año, pues las sombras son mi estación más feliz.  
 ASTOLFO No dicen, oh dueño hermoso, esas finezas que oí con los descuidos que veo. 
 JULIA ¿Qué descuidos? 
 ASTOLFO Oye. 
 JULIA Di. 
 
 ASTOLFO Yo, Julia hermosa, por verte,  una muerte ya vencida, tal pesar hice a mi vida que la dispuse a otra muerte. No repito de qué suerte te vi y te desengañé;  de mi fe milagro fue, que ya a tu deidad consagro, porque fuese este milagro de tu deidad y mi fe. Allí a las lágrimas mías,  que pudieron obligarte, dijiste que a cualquier parte del mundo me siguirías. Pasan noches, pasan días sin que te vea llegar,  si es que pudiste olvidar verme llorando pedir, vuélvete, Julia, a sentir, que yo volveré a llorar. 
 JULIA No importa, ¡ay Astolfo!, no,  que en pesar, que en rigor tanto tu me repitas el llanto, para que le acuerde yo. ¿Oíste que el cielo d [o] tó un peñasco de tan fuerte  seno que el cristal que vierte, dando en una peña, es tal que, apar [t] ándose cristal, luego en piedra se convierte? Pues este, cuyos despojos  la experiencia nos enseña, mi pecho tuvo por peña, cuando por fuentes tus ojos. porque si lloras enojos, bien de mi llanto sospecho  que en mí el mismo efeto ha hecho, para que dure inmortal; pues tú le lloras cristal y es de diamante en mi pecho. 
 ASTOLFO No es, pues no puede durar,  según a mi amor parece, pues ya el escándalo crece y nos le han de averiguar. Si, arrepentido de dar esta palabra se ve  tu honor, no receles que yo la palabra te pida, que muerto toda mi vida desta suerte te querré. Por mí no ha de faltar, no,  mi amor; por ti, Julia, sí; vénzate el peligro a ti, para que le venza yo. Si en ti el afecto faltó, en mí eterno persevera.  ¿Quieres ver de qué manera en los dos un fuego es? Pues persuádete a que ves una antocha y una hoguera. Un mismo fuego las prende,  arden las dos en su abismo, y luego un suspiro mismo una apaga y otra enciende; que una antorcha no defiende lo que defendió una hoguera.  Si breve luz tu amor era, el mío una llama altiva, no es mucho que el mío viva del soplo que el tuyo muera. 
 JULIA El haberte dilatado  esa palabra no ha sido haber tu llama crecido, ni haber la mía espirado; que como me ha asegurado el ver al duque tan quieto,  el verte a ti tan secreto, sin que esta mina se entienda, no he querido de mi hacienda atropellar el efeto. 
 ASTOLFO Luego ¿el duque no ha venido  desde aquella noche? 
 JULIA No, ni papel ni criado yo más de su parte he tenido. 
 Salen LAURA y CANDIL  [cada uno por su lado] . 
 LAURA El jardín he discurrido... 
 CANDIL Por todo el jardín he andado...  
 LAURA ... y Julia en él no ha topado. 
 CANDIL ... y hallar puerta dificulto. 
 LAURA Aquí hay gente. 
 CANDIL Un negro bulto viene por esotro lado. 
 
 LAURA Un hombre es este que veo;  dél informarme importa, que pues está aquí, sabrá de Julia, a quien busco absorta. ¿Quién va? 
 CANDIL Sin duda que viene esta fantasma de ronda.  Gente de paz. 
 LAURA ¿Hacia dónde está Julia? 
 CANDIL Cierta cosa, que esta es el alma de Astolfo, pues que de Julia se informa. 
 LAURA ¿No respondéis?  
 CANDIL Nunca he sido respondón a tales horas. 
 LAURA Oídme. 
 CANDIL Tampoco fui oidor. 
 LAURA Mirad. 
 CANDIL Ni mirón, señora. 
 Sale [n]  por otra parte el DUQUE [, LEONELO y OTAVIO.] 
 DUQUE Ya está abierto; entrad pisando con plantas tan temerosas  que aun las sombras no nos sientan, con ir pisando las sombras. 
 ASTOLFO Escucha, Julia. 
 JULIA ¿Qué tienes, que te turba y alborota? 
 ASTOLFO ¡Vive Dios, que en el jardín  por una parte y por otra ha entrado gente! 
 JULIA ¿Qué esperas? A aquesa mina te arroja. 
 ASTOLFO Yo no me tengo de ir dejándote, Julia, sola.  
 JULIA No importa que a mí me vean, y a ti sí. 
 ASTOLFO ¿Cómo no importa, si es el duque y si pretende...? 
 JULIA Mira... 
 ASTOLFO Nada me propongas, que he de esperar, ¡vive Dios!,  con resolución heroica, cara a cara a la fortuna, antes que te deje. Toma por sagrado mis espaldas. 
 JULIA Estas ramas y estas hojas  nos oculten hasta ver con qué intento se ocasionan. 
 [Se esconden JULIA y ASTOLFO.] 
 LAURA ¿No me respondéis? 
 CANDIL Dejadme, fantasma preguntadora, que diera yo por estar  cautivo en Constantinopla... 
 DUQUE Por la escasa luz que apenas nos da esa trémula antorcha, veo acercarse dos bultos, y si bien la vista informa,  son una mujer y un hombre. No hay que esperar otra cosa; del modo que está trazado todo al punto se disponga. Retirad los dos a Julia,  mientras que yo reconozc [a] al hombre. Ya sabéis dónde la habéis de llevar. 
 LEONELO Ahora asistirémoste a ti. 
 DUQUE Solo obedecer os toca.  A CANDIL. . Encanto deste jardín... 
 LAURA ¡Ay de mí! 
 ASTOLFO  a JULIA  Julia, oye y nota. 
 DUQUE ¡Vive Dios, que he de saber si eres cuerpo o si eres sombra! 
 CANDIL Ni soy sombra ni soy cuerpo.  
 OTAVIO A LEONELO.  Lleguemos los dos agora. 
 LEONELO A JULIA.  Ven tú tras nosotros. 
 Cogen  [LEONELO y OTAVIO]  a LAURA. 
 LAURA ¡Cielos piadosos! 
 OTAVIO Ponla en la boca un lienzo, porque no pueda dar voces.  
 DUQUE Muy bien se logra, pues ya se llevan a Julia. 
 ASTOLFO ¡No llevan! 
 CANDIL A mí me importa escaparme. 
 DUQUE No podrás, aunque en el centro te escondas. 
 Huye CANDIL y cae en la cueva. 
 CANDIL ¡Ay, que me llevan los diablos,  o se ha errado la tramoya! 
 DUQUE ¡Válgame el cielo! 
 ASTOLFO En la mina ha caído una persona. 
 DUQUE Tragóle la tierra y puedo distinguir mal una boca.  ¡Hola! Traed una luces. ¿No hay nadie que me responda? Yo iré por ella, y vendré a ver qué es lo que me asombra. 
 [Vase el DUQUE. Salen de su escondite JULIA y ASTOLFO.] 
 ASTOLFO Mira si hubiera hecho bien  en dejarte, Julia, sola, pues de aquí alguna criada, que quizás entró curiosa, presumiendo que eras tú, de nuestros ojos la roban;  y un hombre ha de descubrir la mina. 
 JULIA Estoy temerosa. 
 ASTOLFO Es fuerza en tanto peligro, pues si el desengaño tocan, volverán por ti.  
 JULIA Yo iré donde un retrete me esconda. Vete tú y cierra tras ti con esa trampa esa boca, y al que cayó, con el ruego haz que el secreto no rompa.  
 ASTOLFO Yo no tengo de dejarte. 
 JULIA Pues ¿qué has de hacer? 
 ASTOLFO Cuando importa poner en salvo tu vida, piérdase la hacienda toda. Vente conmigo.  
 JULIA ¿Por dónde, si ya los pasos nos toman? 
 ASTOLFO Por esta mina. 
 JULIA ¿Yo? 
 ASTOLFO Sí. ¡Mal haya acción tan medrosa! Perdona, que las desdichas no saben de ceremonias.  Ájese todo tu aseo, tu adorno se descomponga. Ya vuelve, tente, entra aprisa, y esta violencia perdona, Julia, porque no hay respeto  adonde hay peligro agora; que yo saque mis reliquias, quédese abrasando Troya. 
 Entra JULIA primero  [a la mina] , y ASTOLFO tras ella, cerrando la boca con la trampa. Sale por una parte ENRIQUE, y por otra el DUQUE con una luz. 
 DUQUE ¿Quién va? ¿Quién es? 
 ENRIQUE Yo, señor. 
 DUQUE Pues ¿qué haces aquí a estas horas?  
 ENRIQUE Busco el prodigio que buscas; toco el encanto que tocas. 
 DUQUE ¿Viste un hombre que en la tierra, desvaneciendo la sombra, se escondió, dejando abierta  una gruta temerosa? 
 ENRIQUE No, señor. Ilusión fue cuanto de Astolfo pregonas. ¡Quién divertirle pudiera! 
 DUQUE Bien de la verdad me informa  ver que nadie a Julia ampara cuando mis gentes la roban; y pues que ya en mi poder está Julia, y mi amor logra tal engaño y desengaño,  ¡cante el amor victoria!   Vase el DUQUE. 
 ENRIQUE Ni a Julia ni a Laura veo, ni en casa quedó persona. Pues para salir de tantas penas, de tantas congojas,  buscando a Laura, ¡ay de mí!, seguir al duque me importa. 
 Vase ENRIQUE. Sale CARLOS. 
 
 CARLOS Por presto que he venido a avisar de cuanto hoy me ha sucedido a Astolfo, habrá pasado  al jardín de su dama enamorado; mas ya está en su aposento, supuesto que ya en él el ruido siento. Vos seáis bien llegado. 
 Va a entrar CARLOS, y al entrar sale CANDIL y encuéntranse, vuelven los dos al tablado. 
 CANDIL Mejor fuera decirme: "Mal llegado".  
 CARLOS ¿Candil? 
 CANDIL ¿Señor? 
 CARLOS De verte aquí me espanto. 
 CANDIL También me espanto yo, tanto por tanto, de entrar a este aposento. 
 CARLOS ¿Cómo, loco, has tenido atrevimiento, habiendo dicho yo que en él no entraras,  ni quien estaba en él examinaras? 
 CANDIL ¡Solo que ahora me riñas me ha faltado! Yo, aunque dél he salido, en él no he entrado, porque no sé por dónde aquí he venido; y no sé cómo he entrado ni he salido;  porque en este instante  ¡pena brava! en el jardín de Julia  ¡ay Dios!  estaba, y con trabajo siempre aqueste atajo; porque al fin no hay atajo sin trabajo, pues la vida me cuesta la venida.  
 CARLOS Y si lo dices, costará otra vida. 
 CANDIL Yo callaré. 
 CARLOS ¿Qué habrá allá sucedido? Pero ¿qué ruido es este  [que se ha oído?] 
 CANDIL A un tiempo a las dos puertas han llamado. 
 CARLOS ¿Cuál, cielos, ha de abrir? Estoy turbado.  Pero esta sea primero, porque Astolfo que llame aquí no quiero cuando hay gente de fuera.  a CANDIL  A cuanto vieres, calla. 
 CANDIL ¡Quién pudiera! 
 Abre CARLOS la puerta donde llama ASTOLFO. 
 ASTOLFO ¿Carlos?  
 CARLOS Sí. ¿Qué ha sucedido? 
 ASTOLFO Vengo, amigo, mortal; vengo perdido. ¿Algún hombre, por dicha, aquí ha pasado? 
 CARLOS Sí, Candil. 
 ASTOLFO Si era él, perdí un cuidado. 
 CANDIL Y yo hallé dos. 
 ASTOLFO Agora dete [ne] rme no puedo, que es preciso  ¡ay Dios!  volverme,  por si he dejado mal cerrada acaso la mina, que a mi vida ha dado paso; y a ver si alguien me sigue, porque a poner en cobro a Julia obligue. En tanto que a inquirirlo me resuelvo,  tened a Julia aquí, que luego vuelvo.  Vase ASTOLFO. 
 CANDIL Ellos para pasar solo imagino que esperaron que abriera yo el camino. 
 CARLOS Pues ¿qué es esto, señora? 
 JULIA Carlos, desdichas mías  ¿quién lo ignora?  que mi estrella concierta. Yo...  Llaman a la puerta.  Mas mirad quién llama a aquella puerta. 
 CARLOS No os receléis de nada. 
 CANDIL Recelaos de todo. 
 CARLOS Retirada estad. ¿Quién ha llamado  así? 
 [CARLOS]  esconde a JULIA, y abre donde llamaron. Entran LEONELO y LAURA cubierta con manto y tapada. 
 LEONELO Yo, Carlos, soy; con un cuidado que conmigo os envía el duque, que de vos no más le fía; porque, habiéndo dicho que trujera a Julia, a quien robó, donde estuviera  más segura y mejor, mientras que pasa el ruido, yo he elegido vuestra casa entre las que nombró, por ser soltero, su crïado, mi amigo y caballero; y mientras a buscarle me resuelvo,  tened a Julia aquí, que luego vuelvo. 
 CARLOS Oíd. 
 LEONELO Entrándose dice el verso.  No puedo. 
 JULIA Dentro.   ¿A Julia dijo? ¡Cielos! 
 CARLOS ¿Dos Julias hay? 
 LAURA En tantos desconsuelos, no puedo hablar, y aun con temor respiro. 
 CARLOS ¡En qué gran confusión, ¡ay Dios!, me miro,  a un tiempo de dos Julias entregado! Mudo estoy, ciego estoy. 
 CANDIL Y endemoniado. 
 CARLOS Una de mi amistad Astolfo fía; otra Leonelo de la lealtad mía; y cuando con las dos ansí me veo,  la una a mis ojos solamente creo, que es la que manifiesta su hermosura, no la que oculta aquella nube obscura; y, viendo así a las dos, bien he creído que el cuerpo con la sombra me han traído;  pues si esta es Julia y esta se lo nombra, este es el cuerpo, sí, y esta es la sombra. ¿Quién eres tú, que a darme temores vienes? 
 Descúbrese LAURA. 
 LAURA Yo, Carlos, soy la que en tu casa tienes. 
 CARLOS ¿Laura?  
 LAURA Sí. Si eres noble, eres amante, socórreme en desdicha semejante, pues debes a tu fama en todo trance socorrer tu dama. 
 JULIA Dentro.  ¿Quién aquella será? ¡Pierdo el sentido! 
 LAURA Por yerro de la casa me han traído  de Julia. Hablar no pude, muda estaba. Lo que has de hacer de discurrir acaba. 
 CARLOS Mal mi pena resisto. ¿Quién en tal confusión jamás se ha visto? Si a Julia al duque entrego,  a Astolfo lo que él mismo me dio niego; pues Laura, a quien yo quiero, no la he de dar o he de morir primero. 
 [Llégase JULIA a CARLOS.] 
 JULIA ¿Qué es lo que estás pensando? 
 LAURA ¿Qué estás imaginando?  
 JULIA Con mi esposo he venido; con él he de volver. 
 LAURA Mi amante has sido; contigo he de librarme. 
 JULIA Al duque tú no puedes entregarme. 
 LAURA Al duque tú no puedes ofrecerme.  
 CARLOS ¡Vive Dios, que no sé lo que he de hacerme! 
 
 Sale ASTOLFO. 
 ASTOLFO Carlos, seguro está todo; ninguno en el jardín anda. 
 LAURA ¡Cielos! ¿Este no es mi hermano? Penas a penas se llaman.   LAURA se tapa.  
 CANDIL Él desde esta a la otra vida va y viene como a su casa. 
 ASTOLFO Nadie nos sigue, y pues es la presteza de importancia, haznos poner dos caballos,  que antes que amanezca el alba con Julia he de estar en tierras del gran César de Alemania; y Candil se ha de ir conmigo. 
 CANDIL Antes me iré noramala.  
 ASTOLFO No hay noche, no, más segura; ven presto. 
 CARLOS Detente, aguarda; porque empiezan tus desdichas en el término que acaban; y hay nuevos pesares ya  en un instante que faltas. 
 LAURA ¿Cómo nunca me dijiste que estaba Astolfo en tu casa? 
 CARLOS Como nunca hubo ocasión. 
 ASTOLFO Pues ¿cómo en decirlo tardas?  
 CARLOS Crïados del duque, al tiempo que tú llamaste, llamaban a otra puerta para un fin con dos acciones contrarias. Fuístete, y entraron ellos  a entregarme aquesta dama, diciéndome que era Julia, que la trujeron robada. No quisieron escucharme y, sin mirarla a la cara,  me hicieron despositario de otra Julia duplicada. ¿Cómo es posible que yo de tan gran empeño salga? 
 ASTOLFO Con darles la que te dieron  no estás obligado a nada, y pues yo solo te pido la que te entregué, así basta dar a ellos la que te entregan. Llore engaños quien se engaña,  mas no los llore quien trujo desengaños a su casa. 
 CARLOS Bien pensarás que con eso todas tus desdichas paran. Yo lo haré, mas considera,  Astolfo, lo que me mandas; pues por reservar a Julia quieres que le entregue a Laura.  Descúbrese LAURA. Mira ahora si te está bien que le dé al duque a tu hermana.  
 ASTOLFO ¡Caiga el cielo sobre mí, pues ya la tierra me falta! Laura, ¿tú aquí? 
 LAURA Yo, viniendo a buscarte, hermano, en casa de Julia...  
 [Llaman a la puerta.] 
 CARLOS ¿Qué hemos de hacer, porque ya a la puerta llaman? 
 ASTOLFO Morir, antes que yo entregue a Julia, Carlos, ni a Laura; que una hermana y otra esposa, son dos mitades del alma,  son dos todos del honor, y he de defender a entrambas. 
 CARLOS ¿Qué disculpa he de dar yo, si aun la que me dan les falta, y es aña dir riesgo a riesgo  defenderlas tú en mi casa? 
 ASTOLFO ¡Oh, cuánto, Carlos, tu vida aquí las manos me ata! Pero dime, ¿qué he de hacer en ocasión tan extraña?  
 CARLOS Dejar a Laura, en quien hoy no está la ofensa tan clara, pues, desengañado el duque, supuesto que no la ama, la dejará; y si quisiere,  por tomar de ti venganza, ofender tu honor, entonces muramos en su demanda. De suerte que en esto vamos a vivir con esperanza,  y en esotro desde luego a morir. 
 ASTOLFO ¡Que un lance haya tal que es el menor peligro aventurar una hermana! Mas cuando bien nos suceda,  damos término a las ansias, pues de agora para luego remitimos la desgracia. 
 Escónde [n] se JULIA y ASTOLFO. 
 CANDIL Yo estoy hecho treinta bobos, que uno solo no me falta.  
 Abre CARLOS la puerta y salen el DUQUE, LEONELO y OTAVIO. 
 LEONELO ¿Ves, señor, ves cómo era todo engaño el fantasma, pues nadie a Julia defiende? 
 DUQUE De haberla traído a casa de Carlos ¡qué bien hiciste!  
 CARLOS Yo estoy, señor, a tus plantas. 
 DUQUE ¿Dónde,  [Carlos,]  está Julia? 
 CARLOS A quien le dan una carta dicen que no ha de saber si está escrita o está blanca.  Esta dama me entregaron; yo pago con esta dama. Si es Julia o no, no lo sé, que no osó romper mi fama la sutil nema del manto  que la ha cubierto la cara. 
 DUQUE Ni yo te pregunto más, pues tú con esta me pagas. Ya, Julia, de tus rigores ha llegado la venganza.  ¿Dónde está el muerto fingido que te defiende y te guarda? 
 Descúbrese LAURA. 
 LAURA Antes que hable más tu alteza, sepa, señor, con quién habla, porque no soy Julia yo.  
 DUQUE ¿Hay confusiones más raras? Pues ¿qué nuevo engaño es este, Leonelo? 
 LEONELO Carlos te engaña, que yo a Julia le entregué, a quien truje de su casa;  porque fue amigo de Astolfo, por esconderla y librarla, otra mujer ha supuesto. 
 LAURA No ha supuesto, que yo estaba en los jardines de Julia.  
 CARLOS Tu malicia o tu ignorancia te convenza, pues si dices que mi amistad eso traza, dime: si fuera amistad, por reservarle la dama,  Leonelo, a un amigo muerto, no reservarle la hermana. 
 LEONELO Sí, pues en ella no hay riesgo, pues el duque no la ama. En fin yo te entregué a Julia,  y tú la escondes y guardas. Pues si él la tiene escondida, mientras tú al duque buscabas, guardé la puerta y ninguno salió.  
 DUQUE Pues mirad la casa. 
 CARLOS Señor, yo... 
 DUQUE Tu turbación es la evidencia más clara. 
 LEONELO Yo entraré a verla. 
 Entra dentro LEONELO. 
 CARLOS ¡Ay de mí! 
 LAURA Sin duda que a Astolfo hallan. 
 CANDIL ¡Cuál han de salir si topan  adentro con la fantasma! 
 Sale ENRIQUE. 
 ENRIQUE Siempre a la mira del duque, llena de asombros el alma he andado, y no puedo ya vivir sin ver lo que pasa,  que tengo el alma pendiente de un hilo hasta ver a Laura. 
 LEONELO Dentro.  ¡Válgame el cielo! 
 DUQUE ¿Qué es esto? 
 Sale LEONELO. 
 LEONELO ¡Ay, señor, mi vida ampara! 
 DUQUE ¿Qué tienes?  
 LEONELO Julia  ¡ay de mí! está dentro desta sala. 
 DUQUE Teniendo a Julia escondida, tú con esotra me engañas. Mas ¿qué os asombra? 
 LEONELO Detente, no entres, no entres a mirarla,  porque a su lado, señor, está Astolfo que la guarda. Verdad es, que el cielo quiere de ti, señor, ampararla, pues aquí no puede ser  fingimiento la amenaza. 
 ENRIQUE ¿Aquí está Astolfo? ¿Qué haré, si el duque de verle trata? 
 DUQUE ¡Vive Dios, que yo he de verlo, que nada a mí me acobarda!  
 CARLOS No entres, señor, no examines secretos que el cielo guarda. 
 DUQUE ¿Cómo no, si a mi valor nada le admira ni espanta? 
 ASTOLFO  a JULIA.  No me detengas, que ya  no hay que reparar en nada. Al DUQUE.  Detente, señor, y mira que soberbio al cielo agravias. 
 DUQUE Absorto de verte, apenas puedo ya mover las plantas.  ¿Qué me quieres, qué me quieres? 
 ENRIQUE Que le cumplas la palabra que me has dado, que es hacer diligencias con que vaya ya perdonado por ti.  
 DUQUE Ya la di y no he de quebrarla, aunque ofendido pudiera quejarme de injurias tantas [como de vuestra osadía § verso inducido por la rima, añadido por Vera Tassis,  §] me advierte y me desengaña:  valgo yo más que yo mismo. Del suelo, Astolfo, levanta; y porque si, siempre que vea tu persona, es fuerza que haga la memoria deste caso,  en el semblante mudanza, con Julia casado quiero que de mi corte te vayas. 
 CARLOS Yo, que hice por un amigo, oh señor, finezas tantas  que para su amor di paso desde mi casa a su casa, merezca de ti perdón. 
 DUQUE Dándole la mano a Laura. 
 CANDIL Yo, que pasé tantos sustos,  no quiero de nadie nada sino de los mosqueteros el perdón de nuestras faltas, para que con esto fin demos a la gran fantasma.  
 ❧ ❧ ❧ 
