
 
 Félix Lope de Vega y Carpio 
 LA SELVA SIN AMOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÉGLOGA PASTORAL QUE SE CANTÓ A SU MAJESTAD (Q. D. G.), EN FIESTAS DE SU SALUD AL EXCELENTÍSIMO ALMIRANTE DE CASTILLA
                   
 No habiendo visto Vuestras Excelencia esta égloga, que se representó cantada a Sus
                     Majestades y AA., cosa nueva en España, me pareció imprimirla, para que de esta suerte,
                     con menos cuidado la imaginase Vuestra Excelencia, aunque lo menos que en ella hubo
                     fueron mis versos. La máquina del teatro hizo Cosme Lotti, ingeniero florentín, por quien Su Majestad
                     envió a Italia para que asistiese a su servicio en jardines, fuentes y otras cosas,
                     en que tiene raro y excelente ingenio. Nuevo Hieron Alejandrino, y no menos admirable
                     en sus máquinas semoventes que aquel insigne griego, o el alemán famoso que hizo el
                     águila que acompaño por el aire la coronada frente de Carlos {V}. La primera vista del teatro, en habiendo corrido la tienda que le cubría, fue un mar
                     en perspectiva, que descubría a los ojos (tanto puede el arte) muchas leguas de agua
                     hasta la ribera opuesta, en cuyo puerto se vían la ciudad y el faro con algunas naves
                     que, haciendo salva, disparaban, a quien también de los castillos respondían. Vianse
                     asimismo algunos peces que fluctuaban según el movimiento de las ondas, que, con la
                     misma inconstancia que si fueran verdaderas, se inquietaban, todo con luz artificial,
                     sin que se viese ninguna, y siendo las que formaban aquel fingido día más de trescientas.
                     Aquí Venus, en un carro que tiraban dos cisnes, habló con Amor, su hijo, que por lo
                     alto de la máquina revolaba. Los instrumentos ocupaban la primera parte del teatro,
                     sin ser vistos, a cuya armonía cantaban las figuras los versos, haciendo en la misma
                     composición de la música las admiraciones, las quejas, los amores, las iras y los
                     demás afectos. Para el discurso de los pastores se desapareció el teatro marítimo, sin que este movimiento,
                     con ser tan grande, le pudiese penetrar la vista, transformándose el mar en una selva,
                     que significaba el soto de Manzanares con la puente, por quien pasaban en perspectiva
                     cuantas cosas pudieron ser imitadas de las que entran y salen en la corte; y asimismo
                     se vían la Casa de Campo y el Palacio, con cuanto desde aquella parte podía determinar
                     la vista. El bajar los dioses y las demás transformaciones requería más discurso que
                     la égloga, que, aunque era el alma, la hermosura de aquel cuerpo hacía que los oídos
                     se rindiesen a los ojos. Esto para inteligencia basta, pues no es posible pintar el
                     aparato sin fastidio, ni alabar las voces y instrumentos, sino con solo decir que
                     fue digna de Sus Majestades y AA., y en regocijo de su salud, que siempre vaya en
                     aumento con su fidelidad, a que entonces escribí así:
                   
 Alza la frente, de cristal ceñida, que envidian los corales eritreos, Manzanares humildes, a los trofeos sacros al ave del Tusón vestida. Febo español, la luz restituida, cándida más que en árboles sabeos, hoy amanece en almas y deseos por justos votos de su fénix vida. Sale de escura noche más hermosa la blanca aurora a repartir colores, nieve al jazmín y púrpura a la rosa. Así Felipe dio rayos mayores, y amaneciendo su salud dichosa, los ojos almas y los campos flores.
                   
 
 
 
 
 Elenco 
 
 
 
 
 [AMOR] 
 
 
 [VENUS] 
 
 
 [FILIS], [ninfa] 
 
 
 [FLORA], [ninfa] 
 
 
 [JACINTO], [pastor] 
 
 
 [RÍO MANZANARES] 
 
 
 [SILVIO] 
                              , [pastor]
                            
 
 
 [TRES AMORES: VOLUNTAD, MEMORIA Y ENTENDIMIENTO] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROLOGO 
 VENUS y AMOR. 
 
 
 Venus 
 Silva (tirada) 
 
 Cándidos cisnes, que vestís la espuma 
 de quien yo procedí; llama amorosa, 
 aunque ella envidia vuestra blanca pluma, 
 la superficie discurrid undosa, 
  
 cortando con los pechos los cristales 
 del húmedo elemento; 
 dividid con los pies verdes corales, 
 que ignoran tiernos el color sangriento; 
 desengañad los nácares, que aurora 
  
 me presumen, abiertos al rocío 
 de las preciosas lágrimas que llora 
 por el hijo querido, en Troya muerto, 
 en cuyas conchas, breve imperio mío, 
 también nacen por mí las perlas bellas. 
  
 Abrid por estas ondas paso incierto, 
 pues voy segura en ellas 
 de que otra vez mi pie produzca rosas, 
 vengando las celosas 
 ninfas el verde espino, que me debe 
  
 la púrpura nacida entre su nieve. 
 No envidie el plaustro mío el de mi hermano, 
 que, como el rojo Apolo por los cielos, 
 surcando el Océano, 
 haréis por estas ondas paralelos, 
  
 y como por su eclíptica dilata 
 sonoras ruedas de oro, 
 vosotros las de plata. 
 Serán, en vez de Aries y del Toro, 
 signos aquí los peces; mas ¡ay cielos, 
  
 qué sombras forman vuestros puros velos!, 
 que como mengua y crece, 
 trémula por las ondas aparece; 
 mas no fue sombra vana. 
 Mi hijo es este, ¡oh, mal nacida fiera! 
  
 ¿Adónde vas, Amor? Amor, espera. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Madre querida mía, 
 en el mar proceloso 
 templo las flechas, y entretengo el día 
 jugando por el aire vagaroso, 
  
 que en este dulce juego 
 me alegra el convertir el agua en fuego. 
 Mira cuál van huyendo, 
 así con paz reposes, 
 tantos marinos dioses, 
  
 de quien me estoy riendo; 
 y en tanta confusión, tantos cuidados, 
 ejércitos de peces abrasados. 
 ¿Hay más alegre vista, madre hermosa, 
 que en tocando la flecha enamorada, 
  
 verlos volver la espalda plateada, 
 y teñir el cristal sangre amorosa? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Bárbaro, ¿agora juegas? 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Pues ¿no soy niño yo, querida madre? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 ¿La edad conmigo niegas 
  
 tú, de los mismos elementos padre; 
 tú, por quien todo se produce y cría, 
 se aumenta y se sustenta? 
 Amor, amor, la edad del tiempo tienes; 
 los dos nacisteis en un mismo día. 
  
 ¿Agora juegas, en eterna afrenta 
 de tu valor? ¿Agora ocioso vives, 
 y el arco entero círculo dispones? 
 ¿Para matar nereidas y tritones, 
 en focas viles, en marinas deas, 
  
 de las flechas empleas 
 el oro venenoso, 
 de quien no se resiste 
 ni Marte riguroso 
 armado de diamante, 
  
 ni Júpiter tonante, 
 que por los campos de Fenicia viste 
 pacer, al blanco pie de Europa un día, 
 las hierbas que pisaba y florecía, 
 y el que fieros Encélados fulmina, 
  
 cisne por Leda, fuego por Egina? 
 ¿La fría luna enciendes, 
 y de su esfera al monte la desciendes? 
 Y ¿aquí gastas, Amor, por burla y juego, 
 en campos de cristal flechas de fuego? 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
  
 Pues ¿qué deidad habrá que Amor no venza? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Bien lo sé yo, tirano, 
 que aun hoy, entre las redes de Vulcano, 
 de los dioses la risa me avergüenza. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 No más, hermosa Venus, madre mía; 
  
 volved en alegría 
 las perlas y las rosas. 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Si hoy matas peces viles, 
 cogerás otro día 
 pintadas mariposas; 
  
 ¿qué Alejandros, qué Césares, qué Aquiles? 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Madre, ¿por qué me afrentas, 
 si sabes que sé yo de ti vengarme? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Por ver qué hazañas intentas. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Pues si suelen pintarme 
  
 en una mano un pez y en otras flores, 
 porque es mi imperio igual en mar y en tierra, 
 ¿por qué no lo ha de ser también la guerra 
 de mis tiernos amores? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Yo no te digo, Amor, que no enamores, 
  
 la mar, la tierra, el aire, el mismo fuego, 
 ame la salamandra, si en él vive, 
 pero cuando mayores 
 hazañas te apercibe 
 Nemesis para darte honor y gloria, 
  
 ¿tienes tú por victoria 
 rendir muros de vidrio al transparente 
 reino sin luz del húmedo tridente? 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 ¿Qué hazañas, madre amada? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Hay una selva a Dafne consagrada, 
  
 opuesta a Pafo, Chipre y Ericina, 
 en la corte de España, Amor querido, 
 donde Felipe e Isabel divina 
 reinan en paz, y muchos años reinen. 
 Esta selva, este campo, este florido 
  
 bosque, por más que sus orillas peinen 
 las aguas del humilde Manzanares, 
 que envidian por su dueño inmensos mares, 
 nunca deshace y pierde 
 del fresco muro la corona verde. 
  
 Esta la selva sin amor se llama, 
 si no miente la fama; 
 aquí tiene su corte la hermosura, 
 aquí el desdén su esfera, 
 aquí Dafne cruel, áspera y dura; 
  
 en paz las fugitivas plantas crecen; 
 aquí no se obedecen 
 tus leyes amorosas; 
 aquí salen al prado desdeñosas 
 Dórida y Amarilis, 
  
 Belisa, Flora y Filis; 
 y si cogiendo rosas 
 de las verdes orillas, 
 en sus blancas cestillas, 
 algún pastor o fauno semideo 
  
 las ve curioso y mira con deseo, 
 dejan las flores y se esconden luego. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Madre, no más; yo haré que en vivo fuego 
 arda la selva, de la ninfa al ave; 
 no he menester la nave, 
  
 que ya surcando estrellas, 
 pisa, en vez de las ondas, luces bellas. 
 Yo parto a España, que volver deseo 
 por mi real decoro; 
 flechas quiero llevar de plomo y de oro, 
  
 de desdenes y amores. 
 Ya parece que veo 
 las aves suspirar, arder las flores, 
 las fuentes dilatarse en plata viva, 
 y quejarse la cierva fugitiva. 
  
 ¡Así, selva traidora, 
 así, que sois agora 
 el reino de la nieve! 
 ¿Manzanares se atreve 
 a no pagar tributo al poder mío? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
  
 Diles, querido Amor, que yo te envío. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 No, madre, que dirán que estáis celosa 
 de que haya algunas de ellas más hermosa. 
 Madre, yo parto; adió, que cuando vuelva 
 diréis que es fuego lo que agora es selva. 
 
 
 
 SILVIO y FILIS. 
 
 
 Silvio 
 
  
 Verdes, altos laureles, 
 adonde aún vive agora 
 de Dafne rigurosa el alma ingrata, 
 cuyos brazos crueles 
 el sol adora y dora; 
  
 pura corriente, sonorosa plata, 
 adonde se retrata 
 una divina fiera, 
 más que en su espino rosa 
 defendida y hermosa; 
  
 mis quejas escuchad antes que muera. 
 Oíd mi cisne vida, 
 que canta y llora su mortal partida. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Verde bosque sombrío, 
 florido, ameno prado, 
  
 sagrada selva, a Dafne rigurosa, 
 claro, apacible río, 
 de lirios coronado, 
 del honesto desdén patria dichosa, 
 y de la casta diosa 
  
 habitación y esfera, 
 donde su paz divina 
 a libertad me inclina 
 la dulce de los años primavera, 
 oíd mi pensamiento, 
  
 que vuela libre en la región del viento. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Yo soy, amor ingrato, 
 quien, más aborrecido, 
 amó con más verdad; perdone Apolo, 
 no Dafne; su retrato 
  
 en belleza y olvido 
 es de mi vida pensamiento solo. 
 No mira desde el polo 
 al término del día 
 el sol mayor belleza, 
  
 no tienen más firmeza, 
 entre tantos desdenes, que la mía, 
 pues ingrata la adoro, 
 del celeste cristal los ejes de oro. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Yo soy quien no ha pagado 
  
 tributo al amor loco, 
 tirano sin razón del albedrío, 
 ni miro con cuidado, 
 ni amada, me provoco 
 de ajeno amor para rendir el mío. 
  
 Riberas de este río, 
 libre de amor y exenta, 
 honesta vida paso; 
 no hay amoroso caso 
 que no me tenga a defenderme atenta. 
  
 Así, libre contemplo 
 mi propia pena en el ajeno ejemplo. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Filis hermosa, ¿adónde? 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¿Ay, triste yo? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Detente, 
 vuelve a coger las flores, 
  
 que si tu sol se esconde 
 en el mar de Occidente, 
 mis ojos, mares te darán mayores. 
 ¡Ay, Filis, qué rigores 
 castigan mis deseos! 
  
 ¿Mis dones dejas, mi cuidado aprestas? 
 ¿Qué primitivas flores 
 no truje a ser trofeos 
 del blanco pie con que de mí te ausentas? 
 Las cérvices exentas 
  
 del yugo, los novillos 
 a tus plantas rindieron; 
 de pluma se vistieron 
 apenas los pintados pajarillos, 
 cuando en los aires vanos 
  
 fueron despojos de tus blancas manos. 
 Aquí, dulce enemiga, 
 te traigo ruiseñores, 
 calandrias y esmaltados colorines, 
 que a la engañosa liga 
  
 y reclamos traidores, 
 bajaron de estas hiedras y jazmines, 
 porque a pensar te inclines 
 que así tus ojos fueron; 
 así dulces llamaron 
  
 al alma que engañaron 
 y las potencias que en su red cayeron, 
 quedando, ingrata, asidos 
 en su fingida risa mis sentidos. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Extranjero pastor, ¿por qué me sigues? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
  
 Oye por cortesía. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Cuando a escucharte mi desdén obligué, 
 ¿qué me puedes decir que no me canse? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Que dejes, Filis mía, 
 que en esas luces mi dolor descanse; 
  
 déjame verte, y véngate de verme 
 abrasar en tus rayos. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¿Que tengo de escucharte y ofenderme? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Mis penas, mis desmayos, 
 mis ansias amorosas, mis fatigas, 
  
 mueven los montes y las duras fieras, 
 con ser de los humanos enemigas; 
 tú sola perseveras 
 en ser más fiera y dura. 
 ¡Oh, grave desventura!, 
  
 que lo que un monte mueve, 
 no mueve un tierno pecho, 
 un rostro hermoso, un corazón humano. 
 ¿Eres mármol? ¡Oh, Filis! ¿Eres nieve? 
 Recibe de mi mano 
  
 esta cárcel piadosa 
 de tiernos y pintados jilguerillos, 
 que a traición los prendí por imitarte. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Recibiré gozosa 
 esta prisión de simples pajarillos, 
  
 y no por agradarte, 
 mas para abrir la puerta, 
 que como al aire van por senda incierta, 
 así libre de amor me parto. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 ¡Ay, fiera! 
 ¡Si así tu mano libertad me diera! 
  
 La suya quieres que en el aire intenten, 
 piadosa con las cosas que no sienten; 
 abre la puerta a mi prisión, ingrata; 
 las almas, no los pájaros rescata. 
 ¡Oh, condición de tu desdén tirano! 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
  
 Silvio, cánsate en vano, 
 y mueves sin provecho 
 los montes y las fieras; 
 vivir libre me agrada, 
 a Dafne consagrada, 
  
 diosa de estas riberas. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 ¡Oh, cuántas confianzas 
 el amor ha rendido! 
 ¡Ay, Filis, cuántas veces el olvido 
 despertó sus venganzas! 
  
 Y cuando amor de ti vencido quede, 
 podrán los años lo que amor no puede. 
 Sale la pura noche con el día, 
 en hojas de esmeraldas arrogante; 
 viene la noche, y con la mano fría 
  
 marchita su hermosura. 
 Pues dime tu, cuando el cristal te espante, 
 ¿qué harás, Filis, qué harás? 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Vivir segura; 
 y déjame, te ruego. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 ¿Qué cosa sin amor contenta vive? 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
  
 Amor es loco y ciego. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 ¡Que la soberbia de este bien te prive! 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¡Ay, guárdenme los cielos 
 que yo sepa de amor ni entienda celos! 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Filis, Filis cruel, ¿esto permites? 
  
 Detente, espera, advierte 
 que has de llorar mi muerte; 
 así el amor piadoso hará que imites 
 el alma de Anaxarte, en piedra helada. 
 ¿A qué mujer pesó de ser amada, 
  
 si no es a ti, cruel? ¿Qué haré?, que muero. 
 Si no es la muerte, ¿qué remedio espero? 
 ¡Que se fuese y que muerto me dejase! 
 ¡Oh, selva sin amor, amor te abrase! 
 Hoy se acabó mi vida. 
  
 ¡Ay, Filis homicida! 
 Hoy a tus manos muero. 
 Si no es la muerte, ¿qué remedio espero? 
 ¿Que apenas me mirase! 
 ¡Oh, selva sin amor, amor te abrase! 
 
 
 
 JACINTO y SILVIO. 
 
 
 Jacinto 
 
  
 Parece que he sentido 
 entre estos sauces lastimosas quejas. 
 ¡Hola, pastor perdido! 
 ¿Dónde el ganado y el sentido dejas? 
 ¿Qué pena, qué cuidado 
  
 te aparta del sentido y del ganado? 
 ¿Qué miras a los cielos? 
 ¿Adónde vas sin alma, Silvio amigo? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 En tantos desconsuelos 
 descansaré contigo, 
  
 si puede alguna cosa descansarme, 
 Jacinto mío, en tanta desventura, 
 que me matan deseos de matarme. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 Silvio, si la amistad sencilla y pura 
 es el descanso de los males, solo 
  
 el alma, que conoces, te asegura. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Escucha, pues, en tanto 
 que igualo con el llanto 
 las quejas tristes del dorado Apolo, 
 pues tanto a Dafne Filis, siempre ingrata, 
  
 en la belleza y el desdén retrata. 
 De las heladas nieves 
 del frío Guadarrama 
 bajé a los campos de Madrid un día. 
 ¡Ay, cuánto en horas breves 
  
 enciende amor la llama 
 que desterró la paz en que vivía! 
 En esta fuente fría 
 a Filis vi sentada, 
 el cabello esparcido 
  
 al viento y al olvido, 
 de sus mismas acciones olvidada, 
 pareciendo sirena, 
 con líneas de oro cándida azucena. 
 Quedé sin vida en viendo 
  
 su hermosura, Jacinto; 
 y ella, en viéndome a mí, las bellas plantas 
 dio tan ligera huyendo 
 al verde laberinto, 
 que venciera Camilas y Atalantas, 
  
 porque de flores tantas 
 como el prado tenía, 
 no lastimó ninguna; 
 así la blanca luna 
 el verde monte Latmo discurría, 
  
 y así, la vista en calma, 
 suspenso yo, la fue siguiendo el alma. 
 Pregunto a los pastores 
 su condición y estado, 
 y todos me aconsejan que me vuelva, 
  
 que no saben de amores 
 las ninfas de este prado. 
 Aunque amoroso llanto me resuelva, 
 perdido en esta selva, 
 no vuelvo al patrio monte; 
  
 aquí vivo, aquí muero, 
 espero y desespero; 
 ni sé más cielo ya que su horizonte, 
 porque estos verdes sotos, 
 pues duerme la razón, producen lotos 
  
 son todas estas fuentes 
 espejos meduseos; 
 piedra debo de ser desde aquel día. 
 ¡Ay Dios, cuán diferentes 
 los humanos deseos, 
  
 siguiendo van su natural porfía! 
 Aquí la ingrata mía 
 de suerte me ha tratado, 
 que si una roca hubiera, 
 a Manzanares diera 
  
 la vida, entre sus aguas sepultado; 
 que para mis enojos, 
 se las aumentan, con llorar, mis ojos. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 No es en los males el menor consuelo, 
 Silvio, la compañía; 
  
 así permite el cielo, 
 cuando más la esperanza desconfía, 
 que se mengüe el dolor de padecellos 
 con ver otros mayores. 
 Silvio, de Flora vi los ojos bellos; 
  
 Flora, del prado honor, y a quien las flores, 
 para vestirse imitan sus colores, 
 unas tomando nieve y otras grana, 
 con que también se afeita la mañana, 
 pero si alguna cosa a su belleza 
  
 puede igualar, es sola la dureza. 
 Palabra no la digo 
 que me escuche jamás, tan mal me trata, 
 que como quien encuentra a su enemigo, 
 así pasa por mí la bella ingrata; 
  
 y aunque morir me vea, 
 muestra que lo desea, 
 en que verás que no hay tan gran desdicha. 
 Que en otro desdichado 
 no pueda ser mayor, ¡oh, Silvio amado! 
  
 Y más si tuvo dicha. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Jacinto, ¿cómo pasas tú las horas, 
 que corren perezosas por los males, 
 después que a Flora adoras? 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 Huyo la ociosidad, que en casos tales 
  
 con ella son mayores; 
 pongo a las aves lazos, siembro flores 
 o persigo los ciervos fugitivos; 
 planto vides y olivos, 
 o saco de los corchos otras veces 
  
 los panales nativos, 
 o pongo cebo dulce a simples peces. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Irme quiero contigo. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 Silvio, yo soy tu verdadero amigo. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 ¡Que la cruel se fuese y me dejase! 
  
 ¡Oh, selva sin amor, amor te abrase! 
 
 
 
 Coro de los tres amores. 
 
 
 [Coro] 
 
 Tres amores venimos 
 en un supuesto, 
 voluntad y memoria y entendimiento. 
 Voluntades aman 
  
 por lo que entienden, 
 de lo que han entendido memoria tienen; 
 divididas quieren en un sujeto, 
 memoria, voluntad y entendimiento. 
 
 
 
 [AMOR] solo. 
 
 
 Amor 
 
 Obediente al imperio 
  
 de mi madre ofendida, 
 del mar de Chipre vengo al suelo iberio. 
 Este es el centro de la fuerte España, 
 de su misma aspereza defendida; 
 este es Madrid, aquella la montaña 
  
 de cuyas peñas altas y dispares 
 desciende perezoso Manzanares, 
 y de una en otra vega 
 en sí mismo navega, 
 hasta que besa el pie del edificio 
  
 del gran Felipe, espléndido solsticio, 
 que de su luz inaccesible baña, 
 y la bella Isabel, gloria de España, 
 lirio divino que bajó del cielo 
 en puro hermoso velo. 
  
 Aquí su cuarta esfera 
 con los rayos de Apolo reverbera; 
 aquí me ofrecen sus amores fruto, 
 y tengo por tributo 
 un ángel tan hermoso 
  
 de su santo himeneo, 
 que es amor de mi amor, y amor de amores; 
 y ¿qué mayor trofeo 
 que coronar de flores, 
 de mirtos y laureles, 
  
 mis flechas dulces, ya que no crueles? 
 Pues la hermosa María, 
 la reina serenísima de Hungría, 
 y el invicto Fernando, 
 previenen glorias a mis triunfos, dando 
  
 esperanzas suaves 
 de producir las imperiales aves 
 en el sagrado nido; 
 mas ¿cómo, divertido 
 en su esplendor, no veo 
  
 el fin de mi deseo? 
 Este es el río, el prado, el valle umbroso. 
 Esta es la selva sin amor, en esta 
 vive el desdén cruel, reina el olvido. 
 ¡Oh, bárbara floresta, 
  
 que a las luces de amor rebelde ha sido! 
 Hoy arderá tu suelo, 
 que a la naturaleza, al mismo cielo 
 ofende tu esperanza. 
 Estas las ninfas son cuya belleza 
  
 me ha perdido el decoro; 
 prevengo el arco y las saetas de oro. 
 
 
 
 FILIS, FLORA y AMOR. 
 
 
 Coro de las dos juntas 
 
 Al Amor, que es niño ciego, 
 y quiere abrasar la tierra, 
 ¡armas, armas, guerra, guerra! 
  
 Al tirano que se atreve 
 a la mejor libertad, 
 al que sin tratar verdad, 
 menos paga a quien más debe, 
 armarse el pecho de nieve 
  
 para resistir su fuego. 
 Al Amor, que es niño ciego, 
 y quiere abrasar la tierra, 
 ¡armas, armas, guerra, guerra! 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Esto me dijo Silvio, Flora amiga; 
  
 pero yo, como siempre, desdeñosa 
 y de amor enemiga, 
 del áspid de Eurídice temerosa, 
 huyendo fui por el ameno prado. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Jacinto me contaba su cuidado, 
  
 Filis, también a mí, que a la ribera 
 bajé por flores a la luz primera 
 de la clara mañana, 
 para vestir las aras de Diana, 
 pero en oyendo yo tratar de amores, 
  
 como si un áspid venenoso fuera, 
 dejé las flores y pisé las flores, 
 y dando envidia al viento, 
 burlando su atrevido pensamiento, 
 tomé venganza en risa. 
  
 Mis armas son desdén, y mi divisa 
 aborrecer los hombres. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Para escuchar sus nombres 
 aún no tengo paciencia. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Con poca resistencia 
  
 se vence un niño ciego. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Agora tiro y las abraso en fuego. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Repara, Flora, y mira 
 que aquella blanca tórtola suspira; 
 ¿no ves aquella cierva 
  
 llamar el gamo, y él pacer la yerba 
 ocioso y descuidado? 
 El arroyuelo de este ameno prado 
 sale a besar las flores, 
 con lengua de cristal las dice amores. 
  
 ¿Qué novedad es esta? 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 ¡Ay, Filis! ¿Por qué causa 
 alma quejosa apresta 
 al aire filomena en voz suave, 
 ya trina, ya se queda en dulce pausa? 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
  
 Advierte que no hay ave 
 que no cante de amor; todo suspira. 
 Mira estas vides, mira 
 cómo con verdes rúbricas se enlazan 
 a estos olmos que abrazan. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
  
 ¡Ay, Dios, algo sospecho! 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Fuego siento en el pecho. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Por la venganza que de ti temía, 
 callaba yo lo mismo que sentía. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 No me pesara, Flora, 
  
 de ver a Silvio agora. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Ni a mí a Jacinto, Filis. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¡Ay, cielos!, si le viera, 
 ¡qué tiernos pensamientos le dijera! 
 
 
 
 JACINTO, SILVIO, AMOR, FILIS, FLORA. 
 
 
 Jacinto 
 
 Esto dice la mágica Amarilis, 
  
 de cuya ciencia creo 
 el fin de mi deseo. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 No la ha igualado Circe, ni en la selva 
 ninfa o pastora alguna. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 No hay mar que no revuelva; 
  
 letras escribe en la triforme luna, 
 y tiembla sus conjuros Aqueronte. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Hará de un monte valle, y valle un monte. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Para mayor venganza del olvido, 
 con la flecha de plomo herirlos quiero. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
  
 Yo pienso que Amarilis ha tenido 
 lástima de los dos; que el rigor fiero 
 no siento de la pena que sentía, 
 no viendo la cruel pastora mía. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 Ni me parece a mí que siento ahora, 
  
 Silvio, no ver a Flora; 
 sin duda que la Sabia, 
 viendo que Amor de su desdén se agravia, 
 nos ha llevado al agua del olvido. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¿Mi Silvio no es aquel? ¡Silvio querido! 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
  
 ¿Jacinto no es aquel? ¡Jacinto amado! 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 ¿Sois acaso pastoras de este prado? 
 ¿Vivís por estos valles? 
 Que parecéis de razonables talles. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¿Qué dices, Silvio mío? 
  
 Yo soy tu amada Filis. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Ese nombre no he oído 
 jamás. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¡Qué desvarío! 
 ¿A quién habrá que tu rigor no asombre? 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Y tú, Jacinto, ¿ignoras por ventura 
  
 que soy tu Flora yo? Mírame atento. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 No hay fuera de estos prados hermosura. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Jacinto, ¿quién mudó tu pensamiento? 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Silvio, ¿no me querías? 
 ¿No era tu dueño yo? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
  
 Mudan los días, 
 Filis, las condiciones. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Jacinto, ¿tú no escuchas mis razones? 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 ¿Quién da voces aquí tan desiguales? 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Deidades celestiales, 
  
 venid a ver arder el hielo frío; 
 venid, venid a ver el poder mío; 
 venid a ver lo que mi fuego puede. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Silvio, vuelve a mirarme. 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Filis, ¿quieres dejarme? 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
  
 Oye, Jacinto, y solo le concede 
 este favor al alma que te adora. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 ¿Es Flora? 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Yo soy Flora. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 Pues yo quien te aborrece. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Como crece el desdén, el amor crece. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
  
 Huiré, Flora, de ti; tanto me ofendo 
 de verte y de escucharte. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Pues yo te iré siguiendo. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 Aborrecerte es fuerza. 
 
 
 
 
 
 Flora 
 
 Y fuerza amarte. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 ¿Serás tú, por ventura, 
  
 Silvio, de condición tan fiera y dura? 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Seré, por no escucharte, el mismo viento. 
 
 
 
 
 
 Filis 
 
 Y yo, en seguirte, el mismo pensamiento. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Madre, ya estás vengada; 
 de hoy más será llamada 
  
 de ninfas y pastores, 
 la selva sin amor, selva de amores. 
 
 
 
 MANZANARES y AMOR. 
 
 
 Manzanares 
 
 ¿Quién eres tú, rapaz, quién, que insolente, 
 de tu veneno ardiente 
 inficionas el claro imperio mío? 
  
 Ninfas de mi ribera, un niño ciego 
 penetra lince vuestro centro frío, 
 y mi puro cristal convierte en fuego. 
 ¡Prendedle, muera luego 
 quien viene a interrumpir vuestro reposo! 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
  
 Madre, diosa de amor, planeta hermoso, 
 ¡favor, pues he venido a obedecerte! 
 
 
 
 MANZANARES, AMOR, JACINTO, SILVIO, FILIS, FLORA y VENUS. 
 
 
 Venus 
 
 Villano Manzanares, ¿de esta suerte 
 se trata el hijo mío? 
 ¿Quién arde el Océano 
  
 osa afrentar un río 
 que apenas en invierno tiene aumento? 
 En pago de tu loco atrevimiento 
 esta flecha te envío, 
 que tu corriente seque en el verano, 
  
 tanto, que por tu margen, siempre amena, 
 seas cadáver de abrasada arena; 
 vera tú centro el sol. 
 
 
 
 
 
 Manzanares 
 
 ¡Detén la mano! 
 ¡Piedad, madre de Amor, piedad, que muero! 
 Si agua me falta, ¿qué remedio espero? 
  
 Mas, Venus, ya que yo, siendo elemento 
 tan frío y siempre de tu fuego exento, 
 quieres que sea salamandra en agua 
 y que mi hielo se convierta en fragua, 
 no permitas que pase 
  
 pastor por esta selva 
 sin que también se abrase 
 y en amoroso fuego se resuelva. 
 Los dioses y los reyes 
 iguales han de establecer las leyes. 
  
 Amén, pues amo yo, pero señala 
 a quien tengo de amar. 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 No sé quién sea. 
 
 
 
 
 
 Manzanares 
 
 Amor, tira una flecha a Galatea. 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Aunque esta fuente en su cristal me avisa 
 que en el desdén y la hermosura iguala 
  
 a Narciso Narcisa... 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Madre, no pienses a quién ame un río 
 vestido de ovas y de hielo frío; 
 yo haré que bajen a bañarse damas, 
 que por julio le abrasen en sus llamas. 
 
 
 
 
 
 Manzanares 
 
  
 Amor, no más crueldad; en paz quedemos. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 ¿Bañarse en tu cristal llamas castigo? 
 
 
 
 
 
 Venus 
 
 Ven, dulce Amor, conmigo. 
 
 
 
 
 
 Amor 
 
 Madre, ya voy, pero los dos extremos 
 de olvido en los pastores 
  
 serán, de hoy más, extremos en amores 
 con esta flecha de oro. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 ¡Ay, Silvio, a Flora adoro! 
 
 
 
 
 
 Silvio 
 
 Yo a Filis, a quien antes despreciaba. 
 
 
 
 
 
 Jacinto 
 
 ¡Amor divino, poderosa aljaba! 
 
 
 
 
 
 Coro de todos 
 
  
 Quede en los olmos de esta margen verde, 
 para que siempre la memoria acuerde 
 de esta historia el ejemplo, 
 en el sagrado templo 
 de la amorosa fama, 
  
 escrito que se llama 
 de ninfas y pastores, 
 La selva sin amor, selva de amores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
