
 
 LOS TELLOS DE MENESES, parte primera 
 de LOPE DE VEGA 
 
 Personas:
 TELLO-VIEJO 
 TELLO-MOZO 
 MENDO, villano gracioso 
 SANCHO, villano 
 FORTÚN, labrador 
 AIBAR, labrador 
 Don RAMIRO 
 BATO, villano 
 LAURA, labradora 
 INÉS, villana 
 REY Ordoño de León 
 Doña Elvira, INFANTA 
 Don NUÑO 
 BENITO 
 SILVIO, villano 
 Villanos 
 Criados 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen la INFANTA doña Elvira y don NUÑO. 
 INFANTA Parecerá loca acción a quien la virtud ignora. 
 NUÑO ¡Extraña resolución en una heroica señora, hija de un rey de León! Otros medios puede haber. 
 INFANTA Ansí pienso defender, contra mi honor y decoro, al quererme hacer de un moro un rey cristiano mujer.  
 NUÑO Ejemplos hay conocidos de mujeres que supieron reducir a sus maridos, y que a la fe los trujeron los brazos y los oídos. Tal con el rey de Valencia tu hermosura y tu presencia, señora, pudieran ser, al mayor ejemplo hacer, si no igualdad, competencia.  Casa con él; que, aunque moro, en las virtudes sin fe es un archivo, un tesoro; y, aunque fuera della esté, sabrá guardarte decoro. Hace el Rey esta amistad por ganar la voluntad del de Córdoba y Toledo, no porque los tiene miedo, por mayor seguridad,  que nadie se ha de mover en siendo Tarfe su yerno. 
 INFANTA Primero pudiera ser volverse gloria el infierno que ser de Tarfe mujer. En lugar de flores bellas, Nuño, nacerán estrellas, y los peces de los ríos trocarán sus centros fríos al manto que esmalta en ellas.  Primero el feroz denuedo del arrogante león tendrá de un cordero miedo, será firme la ocasión, y se estará el tiempo quedo. Cesarán la competencia los elementos ociosos de su inmortal resistencia, y no tendrán envidiosos privanza, virtud ni ciencia.  Será la flaqueza fuerte, tendrá venturosa suerte el bien con la ingratitud, enfadará la salud y será dulce la muerte. 
 NUÑO ¿Resuelta, en efeto, estás de que el conde castellano te favorezca? 
 INFANTA  Hoy verás del moro el intento vano, y el de mi padre, que es más.  No juzgues a desvarío, Nuño, el pensamiento mío; siendo forzoso ausentarme, nadie puede remediarme mejor que el conde mi tío. Heme fïado de ti, de tu valor confïada, para defenderme ansí; que yo sé que iré guardada de ti mejor que de mí.  
 NUÑO ¡No me tengan por traidor si te acompaño en tu error! 
 INFANTA No es error hacer defensa una mujer en la ofensa de su virtud y su honor. Sara cegó de llorar por no se querer casar; y fue de alabanza dina, huyendo a un padre, Eufrosina, a quien pretendo imitar;  en hábito de varón huyó Eugenia, y yo he tenido para huir más ocasión de un rey de León que ha sido para mí rey y león. A punto mis joyas tengo; que los sucesos prevengo que temo, aunque no lo sé, pues que por guardar mi fe a tantas fortunas vengo.  Si como Cecilia fuera, algún ángel esperara que mi virtud defendiera, porque ese moro dejara su ley tan bárbara y fiera. Mucho del cielo confío; de mí no, Nuño; y ansí intento tal desvarío. 
 NUÑO Para servirte nací, blasón de mi sangre y mío.  Mira a la hora que quieres que venga por ti, pues eres quien se vale de mi nombre; que nace obligado un hombre a defender las mujeres. 
 INFANTA Cuando se ponga la luna, que media noche será. 
 NUÑO Vendré sin falta ninguna, en un caballo, en que ya corramos los dos fortuna.  
 INFANTA Pues por el parque saldré. 
 NUÑO Y yo a la puerta estaré. 
 INFANTA Aunque es hazaña atrevida, más quiero perder la vida que no aventurar la fe. 
 Vanse. Salen TELLO-MOZO, vestido de gala, con aderezo dorado y plumas, y LAURA, labradora. 
 
 TELLO-MOZO Finalmente ¿no he podido guardarme de ti? 
 LAURA  De amor, ¿quién puede? Y más si el temor de ausencia promete olvido. Y de la suerte que vas,  vestido a lo cortesano, ¿no ves que encubres en vano los enojos que me das? Que entre esperanza y temor vivo con tantos recelos que me avisaran los celos cuando se durmiera amor. ¿Cómo te has vestido ansí? 
 TELLO-MOZO Prima, aunque Tello, mi padre, es labrador, por mi madre  hidalgo y noble nací; y él en toda la montaña de León siempre ha tenido fama de ser bien nacido, y de los godos de España. Pues ¿qué quieres a un mancebo como yo? ¿No es poco honor de los dos ser labrador? Por dicha, ¿en el mundo es nuevo que quien tiene hacienda emprenda  ser algo más de lo que es? ¿En qué desatinos ves que le gasto mal su hacienda? ¿Es mucho que a la ciudad vaya como hombre de bien, adonde los que me ven conozcan mi calidad? ¿Quién culpa lo que no pasa de un honrado pensamiento? ¿Tengo de ir en un jumento,  como un villano de casa? En ella, gracias a Dios, afeitan la yerba a un prado cien yeguas; pues mi crïado y yo ¿es milagro que en dos vamos a ver la ciudad y a comprar alguna cosa? 
 LAURA A no dejarme celosa del traje la novedad y de León la hermosura,  tu pensamiento aprobara. Galán, es cosa muy clara que harás alguna locura. Tú gracias, yo pocas dichas, ¿qué espero, pues de las galas nacen a los hombres alas y a las mujeres desdichas? Fuera desto, si en León ves las damas cortesanas o en visitas o en ventanas,  donde con tal perfección está el adorno y el traje que en ángeles las convierte, después, ¿qué ha de parecerte nuestro rudo villanaje? Una mujer que consejo pidió al tocarse a una fuente, no a un mar de cristal enfrente, que es más lisonja que espejo, ¿qué podrán ser para ti  cuando vuelvas de León? 
 TELLO-MOZO Prima, lo mismo que son los prados en que nací, con su natural belleza, no los jardines del arte; porque es en aquella parte madrastra Naturaleza. Deja celos excusados, porque me pone temor mostrarme tanto rigor  antes de estar desposados. ¿Qué dejas para después, si esto me dices agora? 
 Salen TELLO-VIEJO e INÉS, labradora. 
 INÉS Bien lo sabe mi señora, pues le llama. 
 
 TELLO-VIEJO  Espera, Inés. ¡Qué buena conversación! ¿Tú con gente cortesana, Laura? 
 TELLO-MOZO   Cogióme; por Dios, que le avisaron que estaba de partida a la ciudad.  
 LAURA La vista o la edad te engaña; con Tello, mi primo, estoy. 
 TELLO-VIEJO ¿Quién es Tello? 
 LAURA  ¿No le acabas de conocer? 
 TELLO-VIEJO  ¿Cómo puedo? Que Tello mi hijo, Laura, es labrador como yo, aunque de aquestas montañas el más bien nacido y rico, y habrá dos horas que andaba con un gabán y un sombrero  tosco, abarcas y polainas. ¿Hijo yo con seda y oro, espada y daga dorada, plumas y más aderezos que una nave tiene jarcias? No creas tú que es mi hijo. Caballero, ¿dónde pasa? ¿Es cazador deste monte? ¿Perdióse acaso? ¿No habla? 
 TELLO-MOZO ¿Qué tengo de hablar, señor,  si desta suerte me tratas? Quien te avisó mejor fuera que este enojo te excusara. ¿Es mucho que a la ciudad un hijo de un hombre vaya tan principal como tú, y que ha de heredar tu casa, en traje que lo parezca? 
 TELLO-VIEJO Y ¿es justo que en esas galas gastes con tanta locura  el dinero que no ganas? ¿En qué está la diferencia de la nobleza heredada, al oficial o al que cuida de su cuidado y labranza? En que el uno vista seda y el otro una jerga basta. La carroza del señor, que, cuando el techo levanta, descubre los arcos de oro  con las cortinas de grana, ¿no ha de tener diferencia a un carro con seis estacas, cuatro mulas por frisones, su mismo pelo por franjas, que, cuando mucho, a una fiesta lleva en un cielo de caña algún repostero viejo con las armas de otra casa? ¿Beber en cristal es poco,  o de algún arroyo el agua con la mano, que le vuelve la mitad desde la barba; comer en plata o en barro, supuesto que más se gasta, pues nunca de su valor faltó la plata quebrada? ¡Ay, Tello! La perdición de las repúblicas causa el querer hacer los hombres  de sus estados mudanza. En teniendo el mercader alguna hacienda, no pára hasta verse caballero, y al más desigual se iguala. ¿Qué hijo de un oficial lo mismo que el padre trata? De aquí nace aquella mezcla de cosas altas y bajas, que los matrimonios ligan,  con que sangres y honras andan revueltas; de aquí los pleitos, las quejas y las espadas. Hidalgo naciste, hijo; pero entre aquestas montañas de un labrador que ha vivido del fruto de cuatro vacas, seis ovejas y dos viñas. Dejad al señor las galas y a los soldados las plumas;  volved al paño y la abarca; que yo soy mejor que vos, y tal vez los pies me calzan por el riguroso enero las nieves de las montañas, y en junio las canas cubre algún sombrero de paja; que, de agradecido al trigo, la pongo sobre estas canas. 
 TELLO-MOZO ¿Quién pudiera persuadir,  padre mío, con palabras a los años, que se olvidan de lo que por ellos pasa? No hay hombre anciano que crea que caminó la jornada de la vida en aquel brío, cuando el que tuvo le falta. Conozco que ha sido exceso de un labrador estas galas; pero no de un hijo vuestro,  que sois rey destas montañas. Si fuérades labrador de aquellos que cavan y aran, no pudiera a vuestra culpa satisfacer mi ignorancia; pero si cuando del cielo en copos la nieve baja, no cubre más destos montes que con las guedejas blancas vuestro ganado menor;  y si de ovejas y cabras parecen los prados pueblos, y yerba y agua les falta; si tenéis de plata y oro tanto cofres, tantas arcas, y tiran cien hombres sueldo de vuestra familia y casa, ¿por qué os engañó la edad en decir que lo que acaba las ciudades es hacer  los hombres tales mudanzas? El que su casa no aumenta y la deja como estaba, no es hombre digno de honor, antes de perpetua infamia. ¿Para qué camina un hombre tanto mar sobre una tabla; para qué estudia y pelea, sino para que su fama aumente a su casa el nombre?  Que si el mundo se quedara en el oficio de Adán, Naturaleza, afrentada, se corriera de mirar por muros y torres altas, por palacios, por ciudades, montones de trigo y paja. No hubiera ciencias, no hubiera quien el mundo gobernara, ni pinturas, ni esculturas,  sedas, piedras, oro y plata. Fue divina providencia para las cosas humanas diversas inclinaciones; y por eso a nadie espanta que aprenda un hombre a empedrar, pudiendo desde su infancia aprender artes que en oro piedras preciosas engastan. Yo, en efeto, padre mío,  no me inclino a cosas bajas; si os cansan mis pensamientos, a mí los vuestros me agravian. A Ordoño, rey de León, hace guerra el de Granada; con alistarme soldado vendrán bien plumas y galas. Ni os gastaré vuestra hacienda ni oiré tan viles palabras; que si vos estáis contento  del campo y de su ganancia, yo aspiro a cortes de reyes y a ennoblecer vuestra casa.  Vase. 
 
 TELLO-VIEJO Oye, Tello; Tello, escucha. 
 LAURA El tiene mucha razón. 
 TELLO-VIEJO ¿Tan poca reprehensión le cansa? 
 LAURA  No es sino mucha. 
 TELLO-VIEJO Ayuda tú, por tu vida; anda, di que no se vaya. 
 LAURA ¿Cómo es posible que haya  quien estorbe su partida? 
 TELLO-VIEJO Pues yo iré; que por ventura tendrá respeto a quien soy, si no a tu amor.  Vase. 
 LAURA  ¡Buena estoy! 
 INÉS Si estás de su amor segura, ¿qué importa que vaya Tello a la ciudad? 
 LAURA  Nadie amó segura. 
 INÉS  Presumo yo que con un sutil cabello le atarás y le tendrás.  
 Sale MENDO. 
 MENDO ¿Está acá nueso amo el mozo? 
 INÉS Cayóse el gozo en el pozo. 
 MENDO ¿Qué dices? 
 INÉS  Que no te vas. 
 MENDO Engáñaste; que ha de ser lo que Tello una vez dice, si el mundo lo contradice. 
 LAURA Pues esta vez no has de ver la ciudad, Mendo alcahuete. 
 MENDO ¿Yo alcahuete? 
 INÉS  Pues ¿quién es el que le lleva?  
 MENDO  Yo, Inés. 
 INÉS Buen castigo te promete señor, por esas maldades. 
 LAURA Sí, Mendo, culpado estás; que, como a la corte vas, a que vaya le persuades, contándole lo que ves. 
 MENDO ¿Qué veo yo? 
 LAURA  Mil mujeres, pintándolas como quieres de la cabeza a los pies. Y todo es linda invención,  porque ¿qué puedes tú ver mientras llevas a vender trigo, cebada y carbón? Desnuda lo cortesano, vuelve al capote. 
 MENDO  ¡Por Dios, que me tratáis bien las dos! ¿Esto de serviros gano? ¿Quién dice a Tello, quién cuenta tus gracias? ¡Qué lindo humor! ¿Quién le anima a mi señor  al casamiento que intenta? ¿Quién te pinta cuando al día sirves de alba al levantarte? ¿Quién, cuando vas a acostarte, tu cubierta bizarría? ¿Quién le dice como yo, Laura, que te guarde fe? 
 LAURA Hoy, Mendo, yo te escuché, donde ninguno me vio, cuando a Tello le dijiste,  " No es tu valor para el monte; déjale, alégrate, ponte galas, colores te viste. Una tosca montañesa que consultó para erizo Naturaleza, y la hizo en el molde de una artesa con un zapato de lazo como un medio celemín, sobre la ceja el garbín,  la cola en el espinazo; ¿qué tiene que ver con ver una columna de nieve en tres puntos de pie breve? " 
 MENDO ¿Yo lo dije? 
 LAURA  Y hay mujer, perro, que tiene los pies como bonete doblado. Pues alabar el calzado sólo escucharas, Inés, medias, zapatillo y liga,  a Venus imaginaras. Todas tienen lindas caras; no hay mujer de quien no diga que es un serafín, un cielo, como de la corte sea; infierno llama a la aldea. 
 MENDO ¡Bien pagas, Laura, mi celo! Yo tengo la culpa, yo, porque alabo, estimo y quiero aquel tomillo salsero  con que este monte os crió; el oler a flor de espinos por abril en las orillas de los ríos, no a pastillas de esos ámbares divinos, que han dado a tantas mujeres mal de madre, y a los hombres tanto enfado y otros nombres que impidan vuestros placeres. ¿Quién vuestra limpia hermosura  y vuestra tez encarnada, tiesa y firme como espada, sin pelo ni quebradura; aquel lavarse a dos manos, un caldero por espejo; el querer al tiempo viejo; y el pedir sin pasamanos; aquel blanco delantal con mil randas y labores, en que puede coger flores  la misma aurora oriental; quién lo alaba y encarece como yo? 
 LAURA  Ya he conocido tus lisonjas. 
 MENDO  Quien ha sido la causa, esto y más merece. Pero yo lo enmendaré con llevalle a la ciudad para que sea verdad. 
 LAURA Y yo a señor le diré cómo eres perro de muestra  de Tello, el ventor y hurón de sus damas, destruición suya y de la hacienda nuestra; que eres el que vende el trigo que le hurtáis, y aun el dinero... 
 MENDO Escucha, Laura. 
 LAURA  No quiero. Hoy cuanto pasa le digo.  Vase. 
 MENDO Inés, detenla. 
 INÉS  ¿Yo? 
 MENDO  ¿Pues? 
 INÉS Mal conoces el estado a que conmigo has llegado.  Vase.  
 MENDO Oye una palabra, Inés. Más quiero oír un " vos ", más un desprecio de quien ayer en baja mar vivía; más por fuerza escuchar mala poesía, y a un sordo, oyendo yo, que me hable recio; más quiero ver a la virtud sin precio, sufrir de un ignorante la porfía; querer una mujer que tenga tía; hablar a un bobo y respetar a un necio; más quiero consentir de un estudiante  el frío verso y bachillera prosa, con mucha presunción, siendo ignorante; más los melindres de una necia hermosa, y que en falsete un barbinegro cante, que resistir una mujer celosa. 
 Vase. Salen el REY de León, viejo, RAMIRO y CRIADOS. 
 
 REY ¿A qué podrá llegar mi desventura? O ¿qué podrá servirme de remedio? 
 RAMIRO Señor, el cuerdo el último procura; que la paciencia es saludable medio para curar los males imposibles.  
 REY ¡Fuerte elección, si está la muerte en medio! No fueran mis desdichas insufribles, Ramiro, a no ser yo la causa dellas; que esto las hace justas e invencibles. Si yo culpar pudiera a las estrellas, o un loco amor, que el más real decoro suele vencer cuando faltaran ellas, remedio hallara en el dolor que lloro; mas no le puede haber faltando Elvira, porque, cristiano, quise darla a un moro.  Mas quien el corazón penetra y mira sabe que fue mi intento confïanza de que al bautismo el de Valencia aspira. ¿Qué dice Blanca, en fin? 
 RAMIRO  Que la esperanza es vana de buscarla, a lo que piensa, si vive ya donde el poder no alcanza; pues, viendo que era débil la defensa con que pudiera resistir tu gusto, fïando el caso a la piedad inmensa, solicitado de tu gran disgusto,  como era darla por mujer a un hombre que, no siendo cristiano, fuera injusto, salió con diferente hábito y nombre donde tienen por cierto que se ha muerto. 
 REY ¿A quién habrá que mi dolor no asombre? Sin duda de las fieras del desierto sepulcro es ya, pues no parece en cuanto se ha buscado, inquirido y descubierto. Que Porcia del amor aplaque el llanto comiendo brasas; que Lucrecia el pecho  al hierro entregue, no me causa espanto, ni, reducida a punto tan estrecho, el de Cleopatra a un áspid, ni el ardiente de Dido y Fedra en lágrimas deshecho; pero que una mujer cristiana intente matarse ¿a quién no causa maravilla? ¡Desesperada, infiel, inobediente! ¿Qué ha respondido el conde de Castilla? 
 RAMIRO Lo que todos responden admirados. En fin, ningún lugar, ciudad ni villa  dejó de verse en todos sus estados; ni el de Navarra sabe cosa alguna. 
 REY Quitaránme la vida mis cuidados. No me quiero quejar de mi fortuna; castigo fue del cielo mi imprudencia. Disculpa no podrá tener ninguna, ni mal tan grande remitir paciencia. 
 Vanse. Salen la INFANTA y don NUÑO con una caja de joyas en la mano. 
 
 INFANTA Suelta las joyas, villano, ya que me dejas ansí. 
 NUÑO Pienso, Elvira, que de mí  te vienes quejando en vano, pues, pudiendo ser tirano de tu más noble tesoro, y no como indigno moro, sino como noble hidalgo, de tanto peligro salgo libre tu honor y decoro; que en este monte pudiera, dando lugar al deseo, hacer que del vil Tereo  menor la tragedia fuera. Esta montaña tuviera otra Filomena hermosa, más desdichada y quejosa; pues si te dejo el honor, ¿qué joyas tienen valor que igualen la más preciosa? Acompañarte no ha sido traición, pues que fue ampararte; la traición fuera forzarte,  a tu grandeza atrevido. Mi honor, mi patria he perdido; si es ansi, forzoso es, para librarme después entre moros y cristianos, llevar el oro en las manos, que son los mejores pies. 
 INFANTA Aunque las joyas te pido, no es por ellas mi interés; por una sortija es  que del rey, mi padre, ha sido; que, aunque tanto me ha ofendido, le tengo notable amor. Cosa es de poco valor. 
 NUÑO ¿Es la desta sierpe? 
 INFANTA  Sí; que de un diamante y rubí tiene en la boca una flor. 
 NUÑO le da a la INFANTA una sortija. 
 NUÑO Toma; que aunque ésta tuviera el valor de las demás, no te negara jamás  cosa que tu gusto fuera. 
 INFANTA No me dejes sola, espera, en tan ásperas montañas; llévame a aquellas cabañas. 
 NUÑO Seré, Elvira, conocido por autor, como lo he sido, de tan infames hazañas. Quien ha tenido valor para venir desta suerte, no tema, Elvira, la muerte,  pues no ha temido el honor. Donde me lleva el temor voy arrepentido y triste; confieso que me pusiste una esperanza, que fue por donde hasta aquí llegué con la ocasión que me diste. Codicia de tu belleza me dio causa aquella tarde; pero rendíla, cobarde,  a los pies de tu grandeza; que no pudo mi bajeza tener tan altos despojos, ni atreverme a darte enojos pude en ocasión igual; que la hermosura real tiene deidad en los ojos. Cuantas veces me incitaba un pensamiento amoroso, tantas de tu rostro hermoso  la grave luz me cegaba. Quien en tal batalla estaba bien hace en dejarte, a efeto de que el temor más discreto, tratándote, fuera ingrato; que es tan poderoso el trato que a nadie guarda respeto; que si algo suele perder, contra las humanas leyes, respeto, Elvira, a los reyes,  sólo el trato puede ser. Túrbase quien llega a ver de un rey la deidad severa, como su ser considera, y el más sabio se recata; pero quien los sirve y trata ni se muda ni se altera. Yo parto, en fin, vitorioso de mí mismo, y tan leal que dejo ocasión igual  al más cuerdo o más dichoso. Lo que me trujo animoso, determinado en secreto, me vuelve necio y discreto. Perdona, y quédate aquí; que voy huyendo de ti por no perderte el respeto.  Vase. 
 INFANTA Hurta los rayos al dorado hermano para vestirse de su luz la luna; sin mirar otra palma, de ninguna  cortó racimos de oro el africano. Gime la tortolilla, y gime en vano, cuando el esposo que murió importuna; sin dueño no hay en monte fiera alguna. Mi vida alegre en el discurso humano, de la suerte que el alma al cuerpo informa, es como la primera inteligencia, materia la mujer, el hombre forma. Y tanto más ampara su presencia, y así su forma nuestro ser conforma,  que, siendo éste traidor, siento su ausencia. 
 
 Canta dentro un VILLANO. 
 VILLANO " Triste está la infanta Elvira, días ha que no se alegra; que la casa el rey su padre con el moro de Valencia. " 
 INFANTA Aquí llegan mis desdichas; pero si la causa llega, tan triste como atrevida, ¿qué mucho que lleguen ellas? 
 VILLANO " ¡Qué mal lo ha mirado Ordoño!  A la fe que se arrepienta; porque quien no teme a Dios no puede hacer cosa buena. " 
 INFANTA ¡Ah, buen hombre, ah labrador! 
 VILLANO Dentro.  Digo que llaman, Teresa, detrás de aquellas carrascas, y voz de mujer semeja.  Sale el VILLANO. ¿Quién llama? ¿Quién es? ¿Sos vos? ¡Voto al sol, que es cosa nueva vuestro traje en estos montes,  que no es a la usanza nuestra! 
 INFANTA Más nuevas son mis desdichas. Trújome por esta tierra un capitán. 
 VILLANO  ¿Quién lo duda? Como tiene el amor flechas, a las más engañan plumas. ¿Cómo diablos os inquieta tanto en vuestras almohadillas el tapatán de la guerra? Pero ¿cómo os deja aquí?  
 INFANTA Por mis desdichas me deja, que son largas de contar. Pero dime, ¿son aldeas esas grandes caserías, que dellas parecen peñas y dellas huertas parecen? 
 VILLANO Todas son casas que albergan hombres ricos montañeses, que se quedaron en ellas desde el tiempo de los godos;  tienen aquí sus haciendas y son reyes destos montes. Esa que miráis más cerca es de Ramiro de Aibar, mi amo; esotra más vieja es de Servando Fernández; estotra es de Mendo Vega, aquélla es de Ortún Ordóñez; pero de aquí legua y media la de Tello de Meneses,  hombre a quien todos respetan. Allí hallaréis amparo, pero con alguna ofensa de vuestro honor. 
 INFANTA  ¿Por qué causa? 
 VILLANO Porque tiene un hijo en ella más galán que Gerineldos, que no hay moza que no pesca en todo aqueste distrito. 
 INFANTA Pues mejor será a la vuestra. 
 VILLANO Ramiro de Aibar, mi amo,  tiene una hija doncella, y con ella estaréis bien; pero trocando la seda; que no os querrán recebir. 
 INFANTA Ninguna cosa desean mis penas sino mudar el traje. Si alguno hubiera antes de llegar allá, por sayal, por tosca jerga le diera de buena gana.  
 VILLANO Conmigo vino Teresa para ayudarme a cargar de carrascas la carreta; hablad con ella; que pienso que os ayude cuanto pueda, aunque rústica aldeana, porque, con ser montañesa, sabe más que Cencerrón, Arístoles y Seneca. 
 INFANTA Vamos, pues, adonde está.  
 VILLANO ¡No es mala la diferencia, pues por un carro de roble llevo una carga de seda! 
 Vanse. Sale NUÑO con la caja de las joyas. 
 
 NUÑO Sin saber dónde camino, me lleva el justo temor donde me trujo el amor o me enseña mi destino. Mas ya, temor, no imagines que has de hallar segura tierra; que quien los principios yerra  ¿cómo ha de acertar los fines? Necio fue mi atrevimiento en ayudar la locura de Elvira, por la hermosura que cegó mi pensamiento; pero, en fin, ya la dejé, y por sendas tan incultas voy que, al mismo sol ocultas, ni las penetra ni ve. En mis imaginaciones  no hay rama en esa ocasión que no sea un rey de León, y cada rey mil leones. Lo que me da más cuidado son las joyas, enemigos que han de servir de testigos si soy de su gente hallado. Y así, cavando la tierra con esta daga, las quiero esconder; pero primero,  para conocer la tierra, poner alguna señal.  Dan voces dentro. Gritos dan. Todo me asombra; que espanta su misma sombra a quien dice o hace mal. 
 Hablan dentro MENDO y TELLO-MOZO. 
 MENDO Por aquí, por aquí fue. 
 NUÑO Ellos me buscan a mí. 
 TELLO-MOZO ¿Dónde, Mendo? 
 MENDO  Por aquí. 
 TELLO-MOZO El es. 
 MENDO  ¡Muerto soy! ¿Qué haré? 
 
 MENDO  Pero detrás destas ramas será mejor esconderme.  
 Escóndese. Salen MENDO, TELLO-MOZO con una ballesta, y SANCHO. 
 TELLO-MOZO Desdicha habemos tenido. 
 MENDO ¿Cómo? 
 TELLO-MOZO  Que ya no parece. 
 MENDO En parte, por Dios, me huelgo; que es venir a cazar liebres durmiendo en sus verdes camas como caza de mujeres; y querer matar un oso es peligro, donde suele burlarse el más alentado, engañarse el más valiente.  
 TELLO-MOZO Yo desde lejos querría tiralle. 
 MENDO  Pues no te acerques, que el ejemplo de Favila aun está en León presente. 
 TELLO-MOZO Dime, ¿qué te dijo Laura? 
 MENDO ¿Qué áspid, tigre o serpiente, qué caimán o cocodrilo, pisados o heridos, vuelven con tal furia como Laura contra mi pecho inocente,  diciéndome que yo era...? ¿Dirélo? 
 TELLO-MOZO  Dilo. 
 MENDO  Alcahuete, que te llevaba a León para que sus damas vieses; que te las pintaba a todas con lisonjeros pinceles, para moverte a cosquillas la sangre en la edad que tienes; que yo te ayudaba a hurtar el trigo; y, aunque no miente,  siendo tanta la abundancia, mucho cuidado parece. Demás de que ya tu padre, de miserable, no quiere ni aun darte para vestir, cuando en ese campo llueve lana, trigo y aun maná, siendo por sangre Meneses. Pues a mí, que el otro día le pedí unos zaragüelles,  me dijo, " Sin ellos te anda, Mendo, pues camisa tienes; que con sayo a la rodilla mis abuelos y parientes sin zarargüelles andaban más ligeros y más fuertes. " Respondíle, " En esos tiempos eran los aires más leves; pero agora son tan bravos que dieran risa a la gente. "  Añadió que te decía mil testimonios, y advierte que la he dado la palabra que no irás eternamente a la corte, aunque te llame el rey por trecientas veces. 
 TELLO-MOZO Loca debe de estar Laura. 
 MENDO Cuerda o loca, no te quejes de mí si no voy contigo. 
 TELLO-MOZO ¿Qué es aquello que se mueve?  
 MENDO Allí han sonado las ramas. ¡El oso es, tira! 
 Dispara la ballesta TELLO-MOZO. 
 TELLO-MOZO  Acertéle; pues se queja. 
 MENDO  ¡Lindo tiro! 
 SANCHO ¡Lindo flechazo! 
 MENDO  Excelente. 
 TELLO-MOZO Bien puedes llegarle a ver; que con yerba presto muere. 
 MENDO Pues no salió tras nosotros, no hayas miedo que se vengue, por el corazón le diste. 
 TELLO-MOZO Pues llega a verle.  Entranse MENDO y SANCHO.  ¿Qué temes?  
 MENDO dentro  ¡Vive Dios, que has muerto a un hombre! 
 TELLO-MOZO ¿Qué me dices? 
 MENDO   dentro  Llega a verle. 
 TELLO-MOZO Sacalde los dos en brazos. ¿Hay tal desdicha, hay tal suerte? ¿Era cazador acaso? 
 MENDO dentro  Hidalgo y noble parece. 
 Sacan MENDO y SANCHO a NUÑO con una flecha. 
 TELLO-MOZO ¿Quién sois, caballero? 
 NUÑO  ¡Ay cielo! Esto mis culpas merecen. Yo soy...  Muere. 
 MENDO  Quedóse en " yo soy "; lo demás dijo la muerte.  
 TELLO-MOZO ¡Buen talle! 
 MENDO  ¡Gentil vestido! Los despojos te competen. ¿Qué habemos de hacer? 
 TELLO-MOZO  Callar; y al hombre que lo dijere, ¡vive Dios, que he de cortarle la lengua! 
 MENDO  Señor, pues eres el dueño deste difunto, ¿qué haremos dél? 
 TELLO-MOZO  Mendo, hacerle sepultura en ese arroyo. 
 SANCHO ¡Crüel estrella!  
 MENDO  ¡Que llegue a morir por oso un hombre! 
 TELLO-MOZO Arrójale, Mendo, y vuelve.  MENDO y SANCHO meten al difunto. ¿De qué sirve esconderse de tu flecha, muerte crüel, pues dondequiera, airada, llamas sin voz, y con tu planta helada entras donde jamás entró sospecha? Para esconderse, muerte, no aprovecha la cortina de púrpura bordada; porque la mira en la ballesta armada desde que nace el hombre tienes hecha.  Pero este ejemplo, aunque cruel, advierte que fue muerte déste merecida, y no por culpa de su triste suerte. Pues claramente da a entender la herida que quien como animal tuvo la muerte murió en el traje que vistió la vida. 
 
 Sale la INFANTA sola. 
 INFANTA No se cansa mi fortuna de engañarme y perseguirme, pues, en mis desdichas firme, no espero mudanza alguna.  Al hábito labrador incliné mi majestad, porque en tal desigualdad desconociese el valor; peor así me ha conocido y ha hecho suertes en mí, como si fuera quien fui o supiera lo que he sido. Serví en el rústico traje que estoy, para ser ejemplo  de que no hay tan alto templo que el tiempo no humille y baje; y, aunque en la casa que estaba su dueño bien me quería, una hija que tenía mis acciones envidiaba. Fuerza fue no la sufrir, porque no may más que temer que una envidiosa mujer adonde se ha de servir;  que, si tantas penas pasa quien por vecina la tiene, a mayor desdicha viene quien vive en la misma casa. La de Tello de Meneses me dicen que es por aquí. ¡Ay, fortuna, si de mí y de mi honor te dolieses! Hame puesto un labrador, que sus locuras me dijo,  miedo con Tello, su hijo, para defender mi honor; por otra parte he sabido que es muy cortés y galán. ¿Dónde estos serranos van? ¡Qué dicha hubiera tenido si fueran de su labranza! 
 Salen SANCHO y MENDO. 
 MENDO Cuanto a Inés, Sancho, no quiero obligarte con que espero en sus desdenes mudanza.  Tengo tan poco favor que, en dejar de pretender, no pienso que pueda hacer mayor servicio a mi amor. Si te quiere bien a ti, yo me rindo; tuya sea. 
 SANCHO Amor me dice que crea que me favorece a mí, y no le falta razón; que, bailando el otro día,  le dije que la tenía en medio del corazón. Con esto, en sala, en cocina, dondequiera que la veo, se ríe y muestra el deseo que a tener mi amor la inclina. Antiyer la pellizqué, y tal mojicón me dio que sin seso me dejó. 
 MENDO Y ¿es favor?  
 SANCHO  Pues ¿no lo fue, si brazo y mano tenía más limpio que están las frores? 
 MENDO Sancho, de tales favores tengo yo muchos al día. No tiene hacienda señor para comprar cucharones, con que me da coscorrones, sin tenellos por favor. ¡Oh, qué mal, Sancho, conoces estas ninfas del fregado  que, como yeguas en prado, retozan tirando coces! Yo te la doy, pues estás desos favores contento. 
 SANCHO Quejas oigo, pasos siento. 
 MENDO Quedo, no te informes más. Serrana, que guarde Dios, ¿dónde bueno por aquí? 
 INFANTA De casa de Aibar salí, bien le conocéis los dos,  donde he servido dos meses. Era importuna mi ama, y voy buscando por fama la de Tello de Meneses. ¿Sois suyos acaso? 
 MENDO  Sí; y a vos, detened el paso, no os ha hecho el cielo acaso. 
 INFANTA Dicha ha sido para mí hallar de su casa gente. Pero de cierta ocasión  traigo mala información. 
 MENDO Creed que la envidia miente. Si queréis servir allá, buen salario os aseguro. 
 INFANTA Creedme que lo procuro. ¿Está lejos? 
 MENDO  Cerca está. 
 INFANTA ¿Querráme a mí? 
 MENDO  ¿Qué decís? Tal gracia y talle tenéis que la casa mandaréis si un mes en ella servís.  a SANCHO  Sancho, acoto esta mujer; a Inés te di. 
 SANCHO  Soy un necio; mas por la mitad del precio pleito te quiero poner. Porque tiene tanta estima que, para que me la des, te daré por ella a Inés y dos cabritos encima. 
 MENDO No hay que tratar; ella es mía. Seguidme, hermosa serrana;  que nunca tan de mañana salió en este monte el día. 
 INFANTA Para perder el temor, de aquí a su casa podréis contarme lo que sabéis deste hidalgo labrador; que, entretenidos ansí, no hay camino que se sienta. 
 
 MENDO Bien decís; estadme atenta; que no está lejos de aquí.  Serrana, cuya belleza nació para ser señora en los palacios del rey, y no es haceros lisonja, sabed, ya que los honráis con vuestra presencia hermosa, que en las faldas de los montes de Asturias yace a la sombra un León, cuyas guedejas tiembla el moro y el sol dora,  a quien el piadoso cielo restituye la corona. Este las doradas garras muestra al Africa, de forma que por mil partes le vuelve las espaldas temerosas. De donde los tuvo ocultos don Pelayo en Covadonga, tantos fidalgos decienden que están las montañas solas;  pero de los que han quedado, cuyos solares adornan paveses de antiguas casas, familias de gente goda, la de Tello de Meneses, serrana, es la más famosa, más rica, y por muchas causas más respetada de todas. Cincuenta pares de bueyes aran la tierra, abundosa  de rubio trigo, que apenas hay trojes que le recojan. Trepan estas altas peñas fértiles cabras golosas en cantidad, que parece que otro monte inculto forman. Bajan a ese claro río, de aquellas nevadas rocas, a beber tantas ovejas que unas a otras se estorban;  que los cristales que encubren las arenas por un hora, los mismos peces enseñan envueltos en verdes ovas. Las rocas llamé nevadas, no por los hielos de Bóreas, mas porque la blanca lana hace que no se conozcan. No hay dehesas, vegas, prados adonde las vacas coman,  con ser de Tello las mieses diez leguas a la redonda. Los toros al herradero, como el fuego los provoca del hierro abrasado, vienen novillos y salen onzas. En llegando la vendimia de negras uvas rebosan los lagares, que las cepas por pardos sarmientos brotan.  Treinta y más hombres las pisan, y el mosto que sus pies moja, para cuando vino sea les jura vengar su honra. Aquí en cárceles de erizos le dan castañas sabrosas los montes, las anchas vegas verdes peras, guindas rojas, con las pálidas camuesas, nueces, avellanas, moras,  servas, nísperos y almendras, que flores de nácar bordan. Gansos los arroyos cubren, aves tan vanas y locas que con aquel débil cuello piensan que en el cielo topan. Los animales morenos, lenguaje que el mundo toma, pues llama moreno a un negro, siendo la color notoria,  salen al ronco instrumento en gran número al aurora, aunque más parece noche por donde el camino asombran. En esos bosques sombríos con amorosas congojas braman mil sueltos venados por las ciervas desdeñosas. Los conejos advertidos por los vivares se alojan,  y escogen campo las liebres adonde ligeras corran. Cuando el madroño sangriento su verde fruto colora, salir de sus altas cuevas los osos peludos osan. No menos los jabalíes, que el verano se remontan, vienen a buscar hambrientos las sazonadas bellotas.  Aquí entra bien Tello el mozo, que la fama mentirosa os ha pintado, diciendo que cuanto mira deshonra. Digo que entra, porque suele con valor y vanagloria matar estos animales, puesto que a su padre enoja; que con su sangre a un venablo de suerte el oro desdora  que está desta parte el asta, y el acero de la otra. Es un mancebo galán que puede servir de alcorza tan dulce que algunas hembras se le llegan como moscas. Hablar en su cortesía es contar granos de aljófar sobre las flores que el alba llora en sus cogollos y hojas.  Su entendimiento y blandura, su condición generosa para un príncipe nacieron, que no para gente tosca. He sido yo de opinión, que tengo en algunas cosas, aunque labrador, buen gusto, ni es todo el sayal alforjas, que, como las frutas, hizo Naturaleza estudiosa  los hombres agros y dulces; y así, en esta casa agora Tello el viejo es agro y Tello el mozo es dulce. No os pongan temor, porque el noble viejo trata de su hacienda sola y, aunque estéis aquí dos años, sin ser falta de memoria, no sabrá si le servís, porque hay doscientas personas;  mas si fuérades oveja, como sois mujer, señora, supiera cuándo nacistes mejor que vuestra parroquia. El mozo no os hará mal, porque sus manos y boca compone su entendimiento, y en sus palabras sus obras; fuera de que es imposible que los ojos en vos ponga,  respeto de que su padre le quiere dar por esposa a Laura, una prima suya, que es una gallarda moza, si vuestra hermosura y gracia que esto diga me perdona; que, no habiendo competencia con los claveles y rosas de vuestra boca y mejillas, las suyas blancas y rojas  pueden hacer un invierno primavera deleitosa; porque de solas las almas merece ser labradora. Pero ella y una crïada a esta fuente sonorosa por agua bajan; hablaldas; y a mí, a quien tanto enamoran esos ojos, dad licencia que a serviros me disponga;  que en esta ruda corteza vive un alma que os adora, de quien en tosca materia seréis vos divina forma, seréis miel en alcornoque, letras en persona rota, valor en hombre sin dicha y ventura en vida corta, guante de ámbar en villano, en ruin lengua buena copla,  armas en cobarde pecho, doblón rico en pobre bolsa; que, desdeñado o querido, seré vuestro en pena, en gloria, contento en cualquier estado que la fortuna me ponga. 
 
 Salen LAURA e INÉS con dos cantarillas. 
 INÉS Digo que es Mendo, y que viene con Sancho y una mujer. 
 LAURA ¿Que siempre éste ha de traer lo que celosa me tiene?  
 INFANTA Dadme, señora, esa mano. 
 LAURA ¿Qué es esto, Mendo? 
 MENDO  Señora, una hermosa labradora que hallé en ese verde llano. Dice que a Aibar ha servido y que por cierto disgusto le ha dejado. 
 INFANTA  Con más gusto, si dicha hubiera tenido, en vos me hubiera empleado; pero yo no merecía  serviros. 
 LAURA  La cortesía, el talle, el traje, el agrado, el rostro, obliga a estimar, serrana, el ofrecimiento. 
 INFANTA Menos os digo que siento, y sólo os puede obligar el hallarme en tierra extraña. 
 LAURA ¿De dónde sois? 
 INFANTA  De Castilla. 
 LAURA Mucho el veros maravilla que vengáis a la montaña.  
 INFANTA Es larga historia; después os la quiero referir. 
 LAURA a INÉS  Mejor que para servir, es para servida, Inés. 
 INÉS a LAURA  Recíbela, por tu vida; que es lástima que se pierda. 
 LAURA a INÉS  La condición se me acuerda de Tello. 
 INÉS   a LAURA  Está defendida con el amor que te tiene; y ésta es moza honesta y grave,  si no encubre lo que sabe. 
 LAURA a INÉS  ¿Qué sé yo de dónde viene? 
 INÉS a LAURA  ¿Habrá más de despedilla si al rostro sale traidora? 
 LAURA ¿El nombre? 
 INFANTA  Juana, señora. 
 LAURA Tomad esta cantarilla y seguidme, que en la fuente me contaréis vuestra historia. 
 Vanse la INFANTA, LAURA e INÉS. 
 MENDO Llevado me ha la memoria. 
 SANCHO Yo hallo un inconveniente.  
 MENDO ¿Cómo? 
 SANCHO  El viejo, que retozos teme en mozas de despejo. 
 MENDO Si no la quisiere el viejo, servirá para los mozos. 
 Vanse. Salen AIBAR, labrador, y BATO. 
 AIBAR Pienso que negociaremos; que es muy rico y liberal. 
 BATO Fortún no ha dado un real; ¡bien con él la igreja haremos! 
 AIBAR Tello es hombre de valor. 
 BATO ¿Quién da voces?  
 Salen TELLO-VIEJO y SILVIO. 
 TELLO-VIEJO  ¿Esto pasa? ¡Salid, villano, de casa! 
 SILVIO No tengo culpa, señor; detén, por Dios, la cayada. 
 TELLO-VIEJO ¿Qué tengo de detener? ¿De mi hacienda habéis de hacer como de hacienda robada? ¡Vive Dios...! 
 SILVIO  Oye en disculpa... 
 TELLO-VIEJO ¿Qué disculpa puedes darme que no sirva de enojarme y de hacer mayor tu culpa?  ¿Cuántos pies tiene un lechón? 
 SILVIO Cuatro. 
 TELLO-VIEJO  Pues ¿cómo has traído tres? 
 SILVIO  El uno se ha caído; que ya sé que cuatro son. 
 TELLO-VIEJO Del pecho te he de sacar este pie si le has comido. 
 Huye SILVIO y TELLO-VIEJO le sigue, volviendo en seguida. 
 BATO ¡A buen puerto hemos venido! Vámonos, señor Aibar. 
 AIBAR Dices bien. ¿Este es Meneses, aquel noble y liberal?  No he visto miseria igual. 
 BATO Menester fue que lo vieses para poderlo creer. 
 Hacen que se van AIBAR y BATO. 
 TELLO-VIEJO ¿Quién va? ¿Quién sale de aquí? Vuelva quien es. 
 AIBAR  No entendí, puesto que te vine a ver, hallarte enojado. 
 TELLO-VIEJO  Aibar, ya sabes que soy tu amigo. No lo estoy mucho, y contigo me sabré desenojar.  ¿Qué quieres? ¿A qué venías? 
 AIBAR No más de a verte. 
 TELLO-VIEJO  Es engaño, pues el irte es desengaño, que alguna cosa querías. 
 AIBAR No, cierto. 
 TELLO-VIEJO  Di la verdad; que nuestra amistad se ofende. 
 AIBAR Pues a quien tan bien la entiende, quiero hablarle en amistad. Tello, a mí me han encargado recoger algunos días,  por aquestas caserías, la limosna y el cuidado de la iglesia que labramos desta vega en la mitad, con que la dificultad de ir a la villa excusamos. Ella está ya comenzada; limosna os vine a pedir, porque siempre oí decir vuestra condición honrada  y la liberalidad con que procedéis en todo; pero entré, y halléos de modo que, diciéndoos la verdad, os tuve por miserable; que reparar en un pie un hombre tan rico fue, Tello, bajeza notable. Por esto, a la fe, me fui. 
 TELLO-VIEJO Cierto que tenéis razón.  Es ansí mi condición; pero es en mi casa ansí. Venid, Aibar, a la tarde, y contad tres mil ducados. 
 AIBAR ¿Qué decís? 
 TELLO-VIEJO  Que, a estar contados, no fuera en darlos cobarde. 
 AIBAR ¿Tres mil? 
 TELLO-VIEJO  Mirando en un pie y en otras cosas ansí, puedo daros lo que os di, y otros muchos os daré.  Id en hora buena, Aibar. 
 AIBAR Tres mil años, y aun es poco, viváis. 
 TELLO-VIEJO  Id con Dios. 
 AIBAR  Voy loco. 
 BATO ¡Tres mil! ¿Qué más pudo dar el mismo rey de León? 
 AIBAR a BATO  ¿Qué te parece el ejemplo? Que quien a Dios labra templo, da beneficio a pensión.  Vanse AIBAR y BATO. 
 
 TELLO-VIEJO ¡Cuán bienaventurado puede llamarse el hombre  que con escuro nombre vive en su casa, honrado de su familia, atenta a lo que más le agrada y le contenta! Sus deseos no buscan las cortes de los reyes, adonde tantas leyes la ley primera ofuscan y, por el nuevo traje, la simple antigüedad padece ultraje.  No obliga poca renta al costoso vestido, que al uso conocido la novedad inventa, y con pocos desvelos conserva la igualdad de sus abuelos. No ve la loca dama que por vestirse de oro se desnuda el decoro de su opinión y fama  y, hasta que el arco rompa, la cuerda estira de la vana pompa. Yo salgo con la aurora por estos verdes prados, aun antes de pisados del blanco pie de Flora, quebrando algunos hielos tal vez de los cuajados arroyuelos. Miro con el cuidado que salen mis pastores;  los ganados mayores ir retozando al prado y, humildes a sus leyes, a los barbechos conducir los bueyes. Aquí las yeguas blancas entre las rubias reses, las " emes " de Meneses impresas en las ancas, relinchan por los potros, viéndolos retozar unos con otros.  Vuelvo, y al mediodía la comida abundante no me pone arrogante; que no pienso que es mía, porque, mirando el cielo, el dueño adoro con humilde celo. Todos los años miro la limosna que he dado y lo que me ha quedado, y diciendo suspiro,  viendo lo que se aumenta, " Siempre me alcanza Dios en esta cuenta. " Voy a ver por la tarde, ya cuando el sol se humilla, por esta verde orilla, el esmaltado alarde de tantas arboledas, locos pavones de sus verdes ruedas; y, como en ellas ojos, frutas entre sus hojas  blancas, pálidas, rojas, del verano despojos, y en sus ramas süaves canciones cultas componer las aves. Cuando la noche baja, y al claro sol se atreve, cena me aguarda breve, de la salud ventaja; que, aunque con menos sueño, más alentado se levanta el dueño.  De todo lo que digo le doy gracias al cielo que fertiliza el suelo, tan liberal conmigo; porque quien no agradece la deuda al cielo ni aun vivir merece. 
 Salen LAURA, INÉS y la INFANTA. 
 INÉS Aquí está señor. 
 
 LAURA  Bien creo que se ha de alegrar de verte. 
 INFANTA Tengo yo tan poca suerte que lo imposible deseo.  
 LAURA Esta serrana, señor, que de Aibar criada ha sido, en tu nombre he recibido; que muestra a tu casa amor, y la habemos menester. 
 TELLO-VIEJO ¿Menester adonde hay tantas? ¡A qué cosas te adelantas! Id con Dios, buena mujer; que bostezos de señora tiene mi sobrina ya.  Viendo que la casa está con tanta familia agora, ¿más costa quiere añadir? 
 LAURA ¿Costa una pobre mujer en tu casa puede hacer y que te viene a servir? 
 TELLO-VIEJO Pues ¿no es una boca más? 
 LAURA Donde todo está sobrado, ¿te da una mujer cuidado? Pienso que enojado estás.  
 TELLO-VIEJO Laura, mira por mi hacienda, pues es toda para ti. 
 INFANTA Doleos, señor, de mí; no permitáis que me ofenda tan grave necesidad que se me atreva al honor. Por pobre os pido favor, aunque tengo calidad. De limosna habéis de hacer esto por Dios y por mí.  
 TELLO-VIEJO ¿Por Dios decís? 
 INFANTA  Señor, sí. No me permitáis perder. 
 TELLO-VIEJO Jamás por Dios he negado cosa que pudiera hacer. Laura... 
 LAURA  ¿Señor? 
 TELLO-VIEJO  La mujer con lágrimas me ha obligado; ella queda recebida. Vístela, para las fiestas, de algunas cosas honestas, aunque no está mal vestida.  
 LAURA Yo buscaré qué la dar. 
 TELLO-VIEJO Si tuyo, Laura, ha de ser, ¿qué me puede a mí deber? Hazle un vestido sacar que cueste hasta cien ducados. 
 LAURA Pues tú, que darla temías de comer donde estos días comen doscientos crïados, ¿la mandas vestir ansí? 
 TELLO-VIEJO Laura, una cosa es guardar  nuestra hacienda, y otra es dar; lo que he guardado le di. 
 LAURA No habrá vestido en la sierra que a tanto pueda llegar. 
 TELLO-VIEJO Pues bien la puedes comprar, a la usanza desta tierra, arracadas y corales; que muestra ser bien nacida. 
 LAURA Juana, ya está recebida. 
 INFANTA Esas manos liberales  beso mil veces, señor. 
 TELLO-VIEJO Id en buen hora, y guardad en todo la honestidad que merece vuestro honor.  Vanse todas y queda solo TELLO-VIEJO. En mi vida, aunque tratase a quien jamás conociese, hice bien que le perdiese ni mal que no me pesase. O mal o bien lo emplease, siempre de aquesta virtud  resulta al alma quietud; aunque conozco también que del sol del hacer bien es sombra la ingratitud. 
 
 Entran, en jubón, TELLO-MOZO con una pala de pelota, y MENDO. 
 TELLO-MOZO Cansado estoy. 
 MENDO  Has jugado dos horas largas y más. 
 TELLO-MOZO Señor me vio. 
 TELLO-VIEJO  ¿Dónde vas? 
 TELLO-MOZO A vestirme voy, cansado de jugar un desafío con dos mozos montañeses.  
 TELLO-VIEJO ¡Es, por vida de Meneses, tu cuidado el propio mío! ¿Qué jubón es ése, Tello? 
 TELLO-MOZO ¿Nunca has visto este jubón? 
 TELLO-VIEJO ¡Bravas tus locuras son! ¡Ponte una cadena al cuello! ¿Qué te costó? 
 TELLO-MOZO  No lo sé. Basta que yo lo he pagado. 
 TELLO-VIEJO ¿Sí? ¿De lo que has trabajado? 
 TELLO-MOZO No poco trabajo fue.  
 MENDO Bien dice, pues que sacamos a cuestas cuarenta hanegas de trigo. 
 TELLO-VIEJO  A locuras llegas que has de hacer que nos perdamos. ¿Perdiste al juego? 
 TELLO-MOZO  Perdí. 
 TELLO-VIEJO ¿Cuánto? 
 TELLO-MOZO  Cien reales no más. 
 TELLO-VIEJO ¿No más? ¡Qué gracioso estás! 
 TELLO-MOZO Esto ¿qué te importa a ti? 
 TELLO-VIEJO Pues ¿a quién le ha de importar si a mí no me importa, loco?  
 TELLO-MOZO ¡Cosas dices...! 
 TELLO-VIEJO  Poco a poco. 
 TELLO-MOZO ¿Aun no me dejas hablar? 
 TELLO-VIEJO Ten, en hora mala, seso. ¿Cien reales? 
 MENDO  ¿Desto te enojas? 
 TELLO-VIEJO ¿Y las mejillas muy rojas del sudor y del exceso? Ve, Mendo, y a Laura di que una camisa te dé; no se resfríe.  Vase MENDO. 
 TELLO-MOZO  No haré, si estoy delante de ti,  que me haces sudar de pena. 
 TELLO-VIEJO Falta te harán los cien reales. 
 TELLO-MOZO Sí harán, porque mis iguales no han de pedir cosa ajena. 
 TELLO-VIEJO Ven por mil a mi aposento.  Vase. 
 TELLO-MOZO Mil años vivas, señor. ¡Mil reales! ¡Qué extraño humor! ¿Y siente que pierda ciento? 
 Sale MENDO. 
 MENDO De trigo se los ahorra. 
 TELLO-MOZO Perdone o de sí me aparte;  que yo no tengo otra parte que mis fortunas socorra. 
 Sale la INFANTA con una camisa doblada en un azafate. 
 INFANTA Querer mi honor resistir mi fortuna es desvarío, si el primer servicio mío es a quien pensaba huir. Diome esta camisa Inés para Tello, aquel travieso mozo de tan poco seso que destas montañas es  el Júpiter, el Narciso, el galán, el robador... Mas ya me ha dado el temor de su condición aviso. ¡Ay Dios! Allí está... ¿Si es él? Pero es fuerza que lo sea. ¡Buen talle! ¿Quién hay que crea que habrá mal término en él? ¡Gentil aire! No parece de sangre humilde aquel brío.  
 TELLO-MOZO ¿Quién habla aquí? 
 INFANTA  Señor mío, quien desde agora os ofrece una crïada, añadida a las muchas que tenéis. 
 TELLO-MOZO ¿Vos servís? 
 INFANTA  Pues ¿no lo veis? 
 TELLO-MOZO ¿O venís a ser servida? ¿De dónde sois? 
 INFANTA  ¿Yo, señor? De Castilla. 
 TELLO-MOZO  ¿De qué tierra? 
 INFANTA De Zamora. 
 TELLO-MOZO  Y ¿a esta tierra venís a servir? ¿Fue amor?  Que éste tiene gran poder, mayormente en la hermosura. 
 INFANTA Siempre he vivido segura de querida y de querer. Fue pura necesidad; pero tengo algún valor, y no era justo, señor, que mujer de calidad sirviera en su propia tierra; que algún tiempo fui servida,  y por no ser conocida vengo a servir a la sierra. 
 TELLO-MOZO ¿No hubo desde Zamora a León gente ninguna que os hablase y viese? 
 INFANTA  Alguna que en tantos lugares mora, y mucha que caminaba. 
 TELLO-MOZO Y ¿eran ciegos? 
 INFANTA  No, señor. 
 TELLO-MOZO Y ¿a nadie le dijo Amor que en vuestros ojos estaba?  
 INFANTA ¿Qué amor? 
 TELLO-MOZO  ¿No sabéis lo que es? 
 INFANTA No, cierto. 
 TELLO-MOZO  Movéisme a risa. 
 INFANTA Poneos, señor, la camisa; que así me lo dijo Inés. 
 TELLO-MOZO Es amor una pasión que se engendra de los ojos, que ciertos vapores rojos levantan del corazón; los cuales naturalmente suben y intentan salir;  por eso es fuerza acudir a los ojos como a fuente. Miran la persona amada y, como es el corazón su patria, aunque ajenos son, como propia les agrada. Pero, como en ella están con violencia sus enojos, vuelven a buscar los ojos por donde a los otros van.  Entran en quien los envía y, en el camino encontrados, son cometas abrasados que encienden la fantasía; con la cual el corazón se mueve, y el movimiento engendra el dulce elemento de aquella imaginación. Considerad, si os admira, o me he declarado mal,  el aliento en el cristal de un espejo que se mira; que desta manera son estos espíritus rojos en el cristal de los ojos, espejos del corazón. 
 INFANTA Yo, señor, como villana, no entiendo filosofías; que hasta en las palabras mías voy por la senda más llana.  No hay en mi tierra ese amor, ni espíritus que le formen; basta que dos se conformen, que es lo que entiendo mejor; que si alguno con mal fin con espíritus mirara, el cura se los sacara a puro hisopo y latín. Advertid que habéis jugado, y que os podéis resfriar.  
 TELLO-MOZO Antes me temo abrasar que morir de resfrïado; que ya he visto en vuestros ojos el fuego en que me abraséis. 
 INFANTA Teneos, señor, no me deis con los espíritus rojos; que se me pueden entrar al corazón si es ansí, y temo que no haya aquí quien me los pueda sacar.  
 TELLO-MOZO No sé si pueda creer, de tu estilo y tu presencia, que es segura tu inocencia. 
 INFANTA Pues ¿en qué lo echáis de ver? 
 TELLO-MOZO En que cuando estás hablando tienes traidora la risa. 
 INFANTA Poneos, señor, la camisa; que me estarán aguardando. 
 TELLO-MOZO ¿Cómo te llamas? 
 INFANTA  ¿Yo? Juana. 
 TELLO-MOZO Juana, seamos amigos;  que, a no temer los testigos,... Pero venme a dar mañana esa camisa; que agora no me la quiero mudar. 
 INFANTA Yo me vuelvo en cas de Aibar. 
 TELLO-MOZO Oye. 
 INFANTA  ¡Señora, señora! 
 Salen LAURA e INÉS. 
 LAURA ¿Qué es esto? 
 TELLO-MOZO  ¿Qué puede ser? ¿No me envías esta moza con la camisa? 
 LAURA  Y retoza la burra en el alcacer.  a INFANTA  ¿Quién la camisa te dio? 
 INFANTA Inés, señora. 
 LAURA   a INÉS  Pues di, ¿doyte la camisa a ti, que estaba ocupada yo, y dasla a estotra que apenas ha entrado en casa? 
 INÉS  ¿Qué quieres? ¿Todas no somos mujeres? 
 LAURA Sí; pero hay malas y buenas, y a ésta puede la ocasión, aunque sea buena, hacer mala.  ¿No había Silvia o Pascuala? 
 TELLO-MOZO No tienes, Laura, razón en tenerme en poco a mí, que sabes que tuyo soy. Aunque más culpa te doy en desconfïar de ti; que con el merecimiento nadie se puede igualar. 
 LAURA Tello, por el mar de amar navega mi pensamiento,  y ya sabes tú que celos son las tormentas de amor. 
 TELLO-MOZO Ofendes, Laura, tu honor, y eres ingrata a los cielos. 
 LAURA Juana, si has de estar aquí, con Tello no has de hablar más; sólo aquello en casa harás que yo te mandare a ti. ¿Haslo entendido? 
 INFANTA  Muy bien, y eso mismo quiero yo.  
 LAURA Pues esto basta. 
 TELLO-MOZO   Yo no. 
 LAURA ¿Qué dices? 
 TELLO-MOZO  Que yo también. 
 LAURA Entra a mudarte. 
 TELLO-MOZO  Ya es tarde. 
 LAURA No quiero que estés aquí. 
 TELLO-MOZO ¡Ay ojos! ¿Para qué os vi, si ha de haber quien siempre os guarde? 
 Vanse todos menos la INFANTA. 
 
 INFANTA Admiración me ha causado el talle y la discreción de Tello; prodigios son y monstruos de un monte helado.  Si aquí me hubiera criado, o su igual nacido hubiera, presumo que me pudiera obligar a algún amor; porque he visto en él valor que para un príncipe fuera. No por esta variedad es bella naturaleza; que es dar ingenio y belleza donde falta calidad,  error de su indignidad, si en ella le puede haber. ¡Qué estilo de proceder! Pero ¡ay Dios! ¿En qué pensaba? Necia estoy; que quien alaba no está lejos de querer. ¡Cuántos que en las cortes nacen envidiaron el valor de un hijo de un labrador, que ilustre sus partes hacen!  O acaso me satisfacen, por ver que a lucir se alienta, donde apenas hay quien sienta; que a quien donde no pensó más que imaginaba halló, cualquier cosa le contenta. 
 
 Salen TELLO-VIEJO y FORTÚN, labrador. 
 TELLO-VIEJO Mucho me pesa de veros, Fortún, en fortunas tantas. 
 FORTÚN Fianzas me han puesto ansí. 
 TELLO-VIEJO ¡Qué mal no han hecho fianzas!  A muchos he dado hacienda de la que tengo, a Dios gracias; mas no he fiado a ninguno. Pero mirad las mudanzas de la dicha de los hombres; toda vuestra hacienda os sacan con dos dedos de papel, y a mí me escribe esta carta el rey. 
 FORTÚN  Pues ¿a vos el rey? 
 TELLO-VIEJO Llevamos esta ventaja  los ricos aun a los reyes, que nos escriben y llaman si tienen necesidad. ¿Aquí estás, Juana? 
 INFANTA  Aquí estaba a ver si me mandas algo. 
 TELLO-VIEJO A Tello luego me llama. 
 INFANTA Perdonad, señor, no puedo; porque me ha mandado Laura que jamás hable con él, pena de perder tu casa.  
 TELLO-VIEJO ¡Qué necios celos! ¡Qué presto! 
 FORTÚN Si quiere casarse Laura, no los tiene sin razón; que puede dárselos Juana. En casa de Aibar la vi, y es muy honesta. 
 TELLO-VIEJO  Eso basta; que tengo por imposible que la honesta yerre en nada. Llama a Mendo. 
 INFANTA  Está en el monte. 
 TELLO-VIEJO Pues haz que cualquiera vaya  a buscar a Tello luego.  Vase la INFANTA. En fin, de vuestras desgracias tengo, como amigo, pena; y el modo de remediarlas es que os llevéis mil ovejas de la más fértil manada; y, si salís destos pleitos, y tenéis con qué pagarlas, me las volveréis; si no, quédense, Fortún, por dadas.  
 FORTÚN Besaros quiero los pies. 
 TELLO-VIEJO Eso para el rey o el papa; que más os debo yo a vos, que me habéis dado la causa para daros las ovejas, que vos a mí con tomarlas. 
 Salen SANCHO y un labrador con una pelleja, y BENITO. 
 SANCHO a BENITO  Entra, no tengas temor. 
 BENITO a SANCHO  Más temo aquella cayada que la vara de un alcalde, pues no ejecuta la vara  tan presto lo que sentencia. 
 TELLO-VIEJO ¿Qué es eso, Sancho? 
 SANCHO  No es nada. Dice Benito que un lobo le comió ayer una cabra, y aquí te trae el pellejo. 
 TELLO-VIEJO ¡Qué disculpa tan cansada! Júntanse cuatro serranos, la que les parece matan, y ponen la culpa al lobo. Escrito trae en la cara,  aunque con poca vergüenza, lo que comió de la cabra. 
 BENITO No, señor. En la barriga. 
 TELLO-VIEJO Ahora bien; de su soldada se le descuente; que el lobo ni es mi pastor ni es mi guarda. 
 BENITO Si los perros se descuidan, ¿quieres tú que sólo salga contra animal tan feroz? 
 TELLO-VIEJO No me repliques palabra,  que, ¡vive Dios!...  Pégale. 
 BENITO  ¡Ay! 
 FORTÚN  ¡Teneos! Daisme mil ovejas dadas, y ¿en una cabra miráis? 
 TELLO-VIEJO ¿No veis que aquéste me engaña, y vos venís a pedirme? 
 Salen la INFANTA y TELLO-MOZO. 
 INFANTA Aquí está Tello. 
 TELLO-MOZO  ¿Qué mandas? 
 TELLO-VIEJO Tello, el rey me ha escrito. 
 TELLO-MOZO  ¿A ti? 
 TELLO-VIEJO ¿Es mucho? ¿De qué te espantas? Veinte mil ducados pide. ¿Parécete que es sin causa?  
 TELLO-MOZO La necesidad te escribe, que la guerra de Navarra y la del moro le aprietan. 
 TELLO-VIEJO Con el moro se trataba darle a Elvira y, como Elvira, la desesperada infanta,  que ansí la llaman los versos que hasta los muchachos cantan  se mató, como se dice, Tarfe ha juntado las armas  de sus amigos, y quiere que del alto Guadarrama la blanca nieve enrojezcan aljubas de seda y grana. Tú has de ir a León. 
 TELLO-MOZO  ¿Yo? 
 TELLO-VIEJO  Sí; que es digna aquesta jornada de tu persona; que yo, como sabe esta montaña, no entré en mi vida en la corte, ni he visto sus anchas plazas,  sus palacios ni sus reyes; pero ninguno me gana en el amor y lealtad. 
 TELLO-MOZO Pues ¿a qué quieres que vaya? 
 TELLO-VIEJO Besarás la mano al rey, y llevarásle una carta con cuarenta mil ducados; los veinte que el rey me manda y veinte que yo le doy. 
 TELLO-MOZO ¡Veinte mil veces bien haya  tu condición generosa! 
 TELLO-VIEJO Tello ¿su hacienda no gastan los hombres por sus amigos, o se pierden por fïanzas? Pues ¿qué amigo como el rey? Oye aparte. 
 TELLO-MOZO  ¿Qué me mandas? 
 TELLO-VIEJO a TELLO-MOZO  ¿Tienes aquel vestidillo con que ir a León pensabas cuando yo te lo estorbé? 
 TELLO-MOZO a TELLO-VIEJO  Sí, señor.  
 TELLO-VIEJO   a TELLO-MOZO  Para que vayas con él; porque no gastemos en hacerte nuevas galas. 
 TELLO-MOZO a TELLO-VIEJO  Gracia tiene. Das al rey tanto dinero, y ¿reparas en un vestidillo mío? 
 TELLO-VIEJO a TELLO-MOZO  Luego ¿con el rey te igualas? Vamos, Fortún, y ayudadme a contar este oro y plata. 
 FORTÚN A la fe, que como vos pocos montañeses nazcan.  
 Vanse todos, menos TELLO-MOZO y la INFANTA. 
 TELLO-MOZO Espera, Juana. 
 INFANTA  ¿Qué quieres? 
 TELLO-MOZO Hablarte media palabra. 
 INFANTA Y ¿si la dices entera? 
 TELLO-MOZO Si la digo, que no valga. 
 INFANTA Di presto. 
 TELLO-MOZO  Tus bellos ojos me tienen cautiva el alma. 
 INFANTA Más has dicho de catorce. Vete, que nos mira Laura; que yo te hablaré después. 
 TELLO-MOZO Por la primera esperanza  beso tu mano mil veces; que, a la fe, que yo te traiga de León... 
 INFANTA  Quedo, ya viene.  Vase TELLO-MOZO. ¡Qué necio amor me amenaza! 
 Sale MENDO con unas alforjuelas. 
 MENDO Pues yo no pierdo el juicio, no sé para qué le aguarda alguna poca prudencia o alguna mucha ignorancia. Cavando estaba en el monte cuando a los pies de una zarza  me descubre el azadón tanto bien, riqueza tanta, que vengo fuera de mí. Esta vez conquisto a Juana... ¿Qué es a Juana? ¡Voto al sol, que si estrellas fueran damas, que alcanzara las estrellas! Ella está aquí. 
 INFANTA  ¿De qué tratas, Mendo, en tu imaginación? ¿Qué tienes, que a solas hablas?  
 MENDO Yo, Juana, tengo mil cosas en qué pensar. 
 INFANTA  Los que andan con el ganado en los montes, o en las viñas con la azada, ¿tienen que pensar? 
 MENDO  A veces cosas por los hombres pasan que obligan a pensamientos y a tratar en cosas altas. No es todo lo que parece y, si de ti me fïara,  yo te dijera... 
 INFANTA  ¿De mí tienes tú desconfïanza? 
 MENDO Eres mujer. 
 INFANTA  Las mujeres mejor los secretos guardan que los hombres. 
 MENDO  A ser cierto, pocas hubiera preñadas. Mas, porque en algo me tengas, ya que con desdén me pagas, sabe, Juana, que soy hijo de un gran señor de Alemania  que, pasando en romería a Santiago desde Francia, me dejó en cierta señora. Crïéme en esta montaña, sabiendo sólo el secreto una labradora honrada que tiene toda mi hacienda. Si por dicha fueras, Juana, bien nacida como yo, tal estoy que me casara  contigo; pero no es justo que, si eres de gente baja, eche a perder mi linaje. 
 INFANTA Soy tan nueva en esta casa, Mendo, que yo no conozco, hasta que el trato lo haga, ni los cuerdos ni los locos, ni los humores que gastan. ¿Que tú eras loco? 
 MENDO  ¿Yo loco? 
 INFANTA Pues tú, ¿señor de Alemania?  
 MENDO Del marqués Pierres soy hijo; y ya que el amor me manda descubrirte mi secreto, advirtiendo que si hablas serás causa de mi muerte, quiero que te satisfagas de que es verdad lo que digo. 
 INFANTA ¡Con qué locuras me engañas! 
 MENDO ¿Míranos alguien? 
 INFANTA  Ninguno. 
 MENDO Pues sólo en aquesta caja  tengo... 
 Muestra la de las joyas de la INFANTA. 
 INFANTA   ¡Ay Dios! ¿Qué es lo que veo? 
 MENDO ... piedras y joyas tan raras que puedo comprar la hacienda de Tello. 
 INFANTA  Una sola basta. 
 MENDO Pues mira. 
 INFANTA  ¡Qué hermosas joyas! 
 MENDO Pues tuyas serán si callas. Casarémonos los dos, aunque me ha dicho mi ama que por los caniculares ningún discreto se casa.  Mas no importa, yo soy mozo. 
 INFANTA Aquí es ocasión que valga la industria a la buena dicha. Mendo, yo no imaginaba que eras hombre de valor; pero por la confïanza que has hecho de mí, yo quiero pagarte con otra tanta. No es la infanta de León mejor que yo; historias largas  quieren tiempo; bien sé yo que en nobleza no me igualas. Con más espacio hablaremos. Pero mira que no traigas tan públicas esas joyas, y que yo podré guardarlas. 
 MENDO Hablémonos esta noche; que yo haré lo que me mandas. 
 INFANTA No me tengo de ir sin ellas. 
 MENDO Jura que no dirás nada.  
 INFANTA A mí me importa. 
 MENDO  Pues toma, y dame esa mano blanca. 
 INFANTA ¿Qué puedo negarte, Mendo? 
 MENDO ¿Quiéresme? 
 INFANTA  ¿No es cosa clara? 
 MENDO ¿Mucho? 
 INFANTA  Y más que mucho. 
 MENDO  ¡Ay cielos! ¡Víctor, Mendo! 
 INFANTA  ¡Víctor, Juana! 
 
 Salen TELLO-VIEJO, TELLO-MOZO y MENDO. 
 TELLO-VIEJO ¿Que tan bien te recibió? 
 TELLO-MOZO No te puedo encarecer, señor, el gusto y placer que el rey de verme mostró.  
 MENDO Pues ¿a quién llevan dinero que reciba mal a quien se lo lleva? 
 TELLO-VIEJO  Dices bien, agradecérselo quiero; que en un librillo he leído que en un jumento llevaban una diosa que adoraban, con el respeto debido, los que la veían pasar, hincándose de rodillas;  cuyas altas maravillas pudo el jumento pensar, como, en fin, era jumento, que eran por él, y paróse. Viéndolo el dueño, enfadóse del soberbio pensamiento y, pegándole muy bien, le dijo con voz furiosa, " No es a ti, sino a la diosa "; que es esto mismo también.  Y así, pidiendo primero del compararte perdón, las honras del rey no son, Tello, a ti, sino al dinero. 
 TELLO-MOZO Como quiera que haya sido, yo he sido del rey honrado, y él con los dos se ha mostrado liberal y agradecido. Celebró la carta y dijo no sé qué de mi persona;  todo, en efecto, lo abona el valor de ser tu hijo. " No he visto menos renglones, " dijo, " ni más voluntad. " 
 MENDO Dijo el rey mucha verdad, si eran las obras razones. 
 TELLO-MOZO Informóle un caballero de ti por discreto modo y, sabiendo que eras godo, te hizo su tesorero,  en muestra de sus deseos. Y no es poca maravilla; por que en León y Castilla se ha usado tenerlo hebreos, por ser en esta ocasión los más poderosos hombres, y dar diferentes nombres a oficios de estimación. Repliqué, " Si vos le hacéis a Tello señor de España,  no vendrá de su montaña; mal su condición sabéis. " Y dijo, " Si ser señor de su montaña desea, señor de su tierra será. " 
 TELLO-VIEJO Aun eso me está mejor; pero, puesto que me obliga, como razón que lo entienda, el darme mi propia hacienda es casarme con mi amiga.  
 TELLO-MOZO Horca y cuchillo tenéis desde hoy. 
 TELLO-VIEJO  ¡Bravo favor! 
 MENDO Hagamos cuenta, señor, aunque poco me debéis; que no quiero que algún día, si tenéis juridición, con razón o sin razón, por alguna falta mía, uséis desas facultades. 
 TELLO-VIEJO ¿Soy yo falto de jüicio?  
 MENDO Por ocupar el oficio haréis dos mil necedades. 
 TELLO-VIEJO Mendo, oyendo tu razón, conozco, aunque para honrallos, que soy señor de vasallos en que ya tengo bufón. 
 MENDO También es cosa asentada, si el ser señor te tocó, que soy virtüoso yo en que no me has dado nada.  
 TELLO-MOZO Oye también mis mercedes. 
 TELLO-VIEJO ¡Generosa condición! 
 TELLO-MOZO Alcaide soy de León. 
 TELLO-VIEJO No sé, Tello, cómo puedes, sin casarte. 
 TELLO-MOZO  Ya te entiendo. 
 TELLO-VIEJO ¡Qué presto que nos pagó tú el llevarlo, el darlo yo! Los reyes honran pidiendo y es temeraria bajeza de un vasallo dilatar  lo que le mandaron dar Dios y la Naturaleza. 
 TELLO-MOZO Finalmente, el rey quería que tú le fueses a ver; mas, viendo que no ha de ser, dijo, " Pues yo iré algún día a visitarle a su casa; que le quiero por amigo. " 
 TELLO-VIEJO Eso sí, venga; que os digo que no se le muestre escasa.  Voyme a poner de señor. 
 MENDO Pues cierto que, bien mirado, que vienes algo mudado después de aqueste favor. 
 TELLO-VIEJO ¿Oficios mudan las caras? 
 MENDO Y aun las almas. 
 TELLO-VIEJO  Ven conmigo. 
 Vanse TELLO-VIEJO y MENDO. 
 TELLO-MOZO Amor, de mi mal testigo, si en mis cuidados reparas, ¿cómo me dilatas, di, el premio de tanta ausencia?  
 Sale la INFANTA. 
 INFANTA Como ve la resistencia, hace Amor suertes en mí. ¿Quién pensara que sintiera la ausencia de un hombre yo, y que, en viendo que volvió, tan necia a verle viniera? Mas ¡ay Dios! 
 TELLO-MOZO  ¿Qué dicha mía, Juana, a mis ojos te ofrece? Agora sí que amanece, porque sin el sol no hay día.  ¡Qué largos son en León! Era un siglo una mañana, si es reloj del tiempo, Juana, la propia imaginación. Déjame verte, que quieren mis ojos satisfacer lo que han faltado de ver, pues verán mientras te vieren; que, no viéndote, no vieron. 
 INFANTA ¡Buen modo de encarecer,  después que vienen de ver todo lo que ver quisieron! 
 TELLO-MOZO Yo, mi bien, ¿qué vi sin ti? 
 INFANTA ¿Yo tu bien? 
 Sale MENDO quedito. 
 MENDO   Esto va bien. 
 TELLO-MOZO Tú mi bien; que ni ellos ven sin ti, ni yo vivo en mí. 
 INFANTA Como vienes cortesano, ya te enseñas a mentir. 
 MENDO ¡Qué bien se deja venir el jilguerito a la mano!  
 INFANTA Dios sabe, Tello, los miedos que tu ausencia me causó. 
 TELLO-MOZO ¿Esperábasme? 
 INFANTA  Pues ¿no? 
 MENDO ¡Aderézame esos bledos! ¡Vive Dios, que soy perdido! 
 TELLO-MOZO ¡Ay Juana! 
 MENDO   ¡Ay rollo! 
 TELLO-MOZO  ¿Qué haré? ¿Cómo, mi bien, bajaré desde señor a marido? Que conozco tu virtud, y me ha dicho tu valor  que has de volver por tu honor. 
 MENDO Templando se va el laúd. 
 INFANTA Si el traje te escandaliza, yo sé quién es desigual. 
 MENDO Ya pide este huevo sal, pues que suda en la ceniza. 
 TELLO-MOZO ¡Oh, qué traigo de León para adorno a tu hermosura, si bien oro y plata pura cosas inútiles son!  Mas finalmente verás una sarta de corales, aunque a tus rosas iguales, no serán corales más; que estarán cuando los venza de su esmalte el vivo ardor, o, de envidia, sin color o más rojos de vergüenza. De los extremos recelo, aunque son de oro también,  que no son de precio en quien es toda extremos del cielo. Cuatro arracadas de perlas, de una esmeralda colgadas, dichosas y desdichadas, si honrarlas es deshacerlas. Un Cupido de oro, a quien lleva enfrenado un león; tú entenderás la ocasión, Juana, si me quieres bien.  Ricas granas y palmillas para sayas y sayuelos, color de celos o cielos. No te truje zapatillas, y no fue sin advertencia; que dicen que es libertad en principios de amistad ganarse tanta licencia. Con esto sabrás que fue advertida cortesía;  que quien zapatos envía presume que ha visto el pie. En premio desto te pido... 
 MENDO No pedirá, ¡vive Dios!, que yo apartaré a los dos. Señor, un hombre ha venido de León en busca tuya. 
 TELLO-MOZO ¿Hombre? Luego vuelvo, Juana.  Vase. 
 MENDO ¡Ah Juana, Juana inhumana, Juana que el amor destruya,  Juana mudable y traidora, Juana turca, Juana airada, Juana que, siendo crïada, ya se levanta a señora! ¡Juana corales y perlas, Juana Cupido y palmillas, aunque no con zapatillas; tal miedo tuvo de hacerlas! ¡Oh, plega a tus pies ingratos que crezcan de aquí a San Juan  tanto que en un cordobán no haya para dos zapatos! ¡Ah, falsa! 
 INFANTA  Déjame aquí; que se lo diré a señor. 
 Sale LAURA y se la INFANTA. 
 LAURA ¿Qué es esto? 
 MENDO  Celos y amor. 
 LAURA ¿Celos y amor, Mendo? 
 MENDO  Sí. 
 LAURA ¿Cúyos? 
 MENDO  De los dos. 
 LAURA  ¿Por qué? 
 MENDO Porque Tello declarado quiere a Juana. 
 LAURA  Mi cuidado cierto pronóstico fue.  
 MENDO Dos mil varas de palmillas le ha traído Tello a Juana, y por falta de badana no le trujo zapatillas; treinta sartas de corales, dos mil perlas, cien Cupidos... 
 LAURA ¡La de los ojos fruncidos! ¡La honesta! ¡Fiad de tales! Pues, ¡por vida de mi tío...! Allá voy; aquí te espera.  Vase.  
 MENDO ¿Hay cólera, hay áspid fiera, hay toro, hay presa de río como celos en mujer? Acabóse; yo he perdido a Juana; mas justo ha sido, si Juana de otro ha de ser. 
 Sale la INFANTA con su ropa, LAURA e INÉS. 
 LAURA Salid, honesta, salid. 
 INFANTA Sin tanta furia, señora; que yo no he sido traidora y que soy noble advertid.  
 LAURA ¡Muy mal con esto se prueba! 
 INFANTA Oye y no me culpes. 
 LAURA  Calla. 
 INÉS La ropa quiero buscalla, para ver si algo me lleva. 
 INFANTA No tienes que buscar más. Mujer soy de bien, Inés. 
 MENDO a INFANTA  Juana... 
 INFANTA   a MENDO  ¿Qué quieres? 
 MENDO   a INFANTA  Ya ves que me quedo y que te vas; y pues te vas, no es razón que no me vuelvas mi caja.  
 INFANTA a MENDO  ¡Jesús, Mendo, y con ventaja! ¡Aquestas tus joyas son!  Dale la caja. 
 MENDO a INFANTA  Vete, Juana, que por ellas pareceré lindo a alguna; que está la buena fortuna en dallas, digo en tenellas... Que alguna me está mirando que por ellas me quisiera. 
 INFANTA a MENDO  No me perturba y altera tu desprecio, imaginando  que me quita la ocasión de mayor desdicha mía; que ya Tello me tenía gran parte del corazón. Adiós, primer sentimiento de mi desdén; Tello, adiós.  Vase. 
 MENDO Ya estaréis libres las dos de envidia y celos. 
 LAURA  Yo siento la ausencia desta mujer, pero más, que me dé celos.  
 INÉS Mendo andaba con desvelos; ya no tendrá que temer competencias de su amo. 
 MENDO Si tú a Sancho quieres bien, no me preguntes a quién quiero bien, celo o desamo. 
 Entre TELLO-MOZO, desatinado. 
 TELLO-MOZO ¿Cómo? ¿A Juana? ¡Hay tal maldad! 
 MENDO El loco rompió la gavia. 
 TELLO-MOZO Quien desta suerte me agravia no me tiene voluntad.  ¿Por dónde va? ¿Dónde fue? 
 LAURA Tente, primo; ¿dónde vas? 
 TELLO-MOZO ¿Quién es? 
 LAURA  Yo soy. 
 TELLO-MOZO  ¿Aquí estás? 
 LAURA ¿No me conoces? 
 
 TELLO-MOZO  No sé; que, ¡vive Dios!... 
 LAURA  ¿En la daga pones la mano? 
 Sale TELLO-VIEJO. 
 TELLO-VIEJO  ¿Qué es esto? 
 TELLO-MOZO Que ha despedido por mí a Juana Laura, de celos. 
 LAURA Luego ¿no tengo razón? 
 TELLO-VIEJO Aunque la tengas, no has hecho,  sobrina, lo que era justo. 
 LAURA ¿Qué era justo? 
 TELLO-VIEJO  Que primero me hablaras, y yo la diera algo para su remedio. Y tú, ¿por qué la inquietabas? 
 TELLO-MOZO Yo no soy hombre que tengo pensamiento tan humildes. 
 TELLO-VIEJO ¿Tendrás otros pensamientos, desde alcaide de León, a esta parte? Ahora bien; quiero  hacer que vayan tras ella. Y tú no te inquietes, Tello.  Vase. 
 LAURA No la verán más tus ojos. 
 TELLO-MOZO ¿Cómo que no? Ensilla, Mendo, el overo; que no fío de mi padre. 
 LAURA  Iré luego a decirle que te vas. Ven, Inés. 
 TELLO-MOZO  Ensilla presto. 
 Vanse todos menos MENDO. 
 MENDO Ya, señor, voy a ensillar. Antes que saque el overo,  quiero visitar mis joyas, porque de su luz espero consolarme de la ausencia de Juana.  Abre la caja.  ¡Ay, Juana! ¿Qué es esto? ¡Vive Dios, que es un cordel que me deja para el cuello! ¡Linda cadena! ¡Oh, qué joya para un maldiciente necio! ¡Para quien sin saber nada habla todo a todos tiempos!  ¡Oh, Juanilla! ¡Oh, Juana! ¡Oh, sierpe! ¡Oh, pícara! A ensillar presto... Pero mejor fuera a mí, pues que fui mayor overo. 
 Vase. Sale la INFANTA con su ropa. 
 
 INFANTA Donde mi fortuna quiere, con inciertos pasos voy, fugitiva de mí misma; consejo de la razón. En la paz que yo pensaba hallé la guerra mayor,  en el sagrado el peligro, y en el miedo la ocasión. ¿Qué pensó mi pensamiento, cuando, siendo yo quien soy, llevó mi memoria a Tello y a su amor mi inclinación? Nadie de los ojos fíe; que al más levantado honor, si no los cierra con llave, le harán cualquiera traición.  De grande peligro salgo, pues, con ver que libre estoy, sospecha el temor que tengo que le dejo el corazón. Mas dice mi valor que en los principios se resiste amor. Pensó Laura que vengaba de sus celos el rigor, y dióme Laura la vida; que la ocasión me quitó.  Aunque lágrimas me cuesta, ninguna culpa le doy; mejor es perder a Tello que no que me pierda yo. Si fuera aquel mozo ilustre, disculpara Amor mi error; pero, criado entre ovejas, no es bueno para león. Sangre del godo Rodrigo dicen que el tiempo le dio;  la buena persona el cielo, y el rey Pelayo el blasón; partes constituyen dignas para amarle; mas, ¡ay Dios!, que dice el amor que sí, y el rey, mi padre, que no, y en esta confusión huye la honra y se detiene amor. 
 
 Salen TELLO-MOZO y MENDO. 
 TELLO-MOZO Ten este caballo, Mendo; que allí la he visto.  
 INFANTA  ¡Ay de mí! 
 TELLO-MOZO ¿Dónde vas, señora, ansí? 
 INFANTA Más que despedida, huyendo. 
 TELLO-MOZO ¿De quién? 
 INFANTA  De ti. 
 TELLO-MOZO  No lo entiendo, pues que me llevas contigo. 
 INFANTA De un poderoso enemigo voy huyendo. 
 TELLO-MOZO  ¿Quién? 
 INFANTA  Amor. 
 TELLO-MOZO Si es Amor, ¿tanto rigor, tal crueldad, tanto castigo? Vuelve, vuelve; que me envía mi padre por ti.  
 INFANTA  No puedo, Tello; que me ha dado miedo mi flaqueza y tu osadía. 
 TELLO-MOZO Pues ¿de qué descortesía, Juana, te puedes quejar? ¿Es más que morir y amar esta de mi amor locura? Si fue culpa tu hermosura, ¿en qué me puedes culpar? 
 INFANTA Tello, yo no he de volver... por causas que tú no sabes.  
 TELLO-MOZO Ya he visto en tus ojos graves que eres principal mujer. ¿De callar y padecer, Juana hermosa, te agraviaste? ¿De honesto amor te cansaste? Déjame no más de verte; mira que vengo a la muerte, de un hora que me dejaste. ¿Qué será, Juana, de mí si no vuelves?  
 INFANTA  No, en mi vida. 
 TELLO-MOZO Ya está Laura arrepentida; ella me envía por ti. Dicen que la culpa fui... Vuelve, Juana, por mi honor; que mi padre con rigor me ha reñido tan extraño que has de ir por su desengaño, si no quieres por mi amor. 
 INFANTA ¿Cómo quieres tú que viva adonde Laura se abrasa?  
 TELLO-MOZO Tú serás, Juana, en mi casa paloma con verde oliva. No permitas, vengativa, que lo pague mi inocencia. Vuelve a honrar con tu presencia el oriente donde fuiste sol; que de sombras le viste la soledad de tu ausencia. ¿Podrás tú, mi bien, sufrir que muera sin culpa yo?  Porque Laura te ofendió, ¿me tengo yo de morir? ¿Adónde te quieres ir con esos pobres despojos, que no te den mil enojos, y por el hurto te prendan de un alma, por más que emprendan negarlo tus dulces ojos? ¿Dónde irás sin que por ello te injurien? ¿Quién te ha de ver  que no diga, " Esta mujer se lleva el alma de Tello? " Si de la planta al cabello Laura envidia tu hermosura, muera Laura en su locura; piérdase Laura, no quien te estima y te quiere bien con fe tan honesta y pura. ¿Cómo, dime, negarás, si te prenden, que me llevas  el alma, en llegando a pruebas de que tan hermosa estás? Luego más acertarás en volver donde me has muerto, porque es sagrado más cierto para excusar el castigo; pues mientras estás conmigo, tendrás el hurto encubierto. Que, estando los dos allí, pues tú mi alma has de ser,  ninguno echará de ver que estoy sin la que te di; viviré yo, Juana, en ti, aunque sin alma, no ausente; que quien ama, si no miente, porque hay amar y hay fingir, eso deja de vivir que deja de estar presente. 
 INFANTA ¡Qué de manera de engaños! ¡Qué de suertes de invenciones,  si de tus dulces razones no resultaban mis daños! Ejemplos y desengaños me aconsejan que me aparte, pero ¿dónde o en qué parte, pues quise, siendo mujer, no digo, Tello, querer, sino querer escucharte? Si las aves no pusieran el oído a la traidora  voz que engaña y enamora, nunca en la liga cayeran; si a mí no me enternecieran los encantos de tu canto, tarde me rindieras tanto. Ahora bien; yo soy mujer. 
 TELLO-MOZO ¿Qué dices? 
 INFANTA  Que esto es volver, aunque de serlo me espanto. 
 TELLO-MOZO Pues ven, mis ojos, que allí Mendo está con el caballo.  
 INFANTA ¡Ay Tello!, obedezco y callo; que manda otro dueño en mí. 
 TELLO-MOZO ¿Vuelves con tu gusto? 
 INFANTA  Sí; pero en fe de tu valor, que respetarás mi honor. 
 TELLO-MOZO La luz que en tus ojos veo sabrá tener el deseo y reportar el amor. 
 Vanse. Salen TELLO-VIEJO, LAURA e INÉS. 
 
 TELLO-VIEJO ¿Estás loca? 
 LAURA  Loca estoy; y tú lo pareces más,  pues tal licencia le das. 
 TELLO-VIEJO Yo ¿qué licencia le doy? 
 LAURA Tello ¿no es ido por Juana con tu licencia? 
 TELLO-VIEJO  El se fue; porque yo a Sancho envié, y no a Tello, esta mañana. 
 LAURA Si Tello tiene mujer, y tú nuera, dime, tío, ¿esperar no es desvarío a que yo lo venga a ver?  
 TELLO-VIEJO Tello, por hacerme gusto, aunque sin pedir licencia, no porque siente su ausencia, ni para darte disgusto, fue por Juana; y no hay razón que digas que es su mujer; porque ¿cómo lo ha de ser sin calidad? Que no son tan bajos los pensamientos de Tello.  
 LAURA  Ahora bien, yo soy desdichada y yo me voy, que, amores o casamientos, no los tengo de sufrir. 
 TELLO-VIEJO ¿Dónde vas? 
 LAURA  En cas de Aibar. 
 TELLO-VIEJO ¿En cas de Aibar? 
 LAURA  A llorar... y a serville... 
 TELLO-VIEJO  ¿Tú a servir? Quien manda treinta crïadas, ¿ha de servir? 
 LAURA  ¿Qué ha de hacer, si Tello tiene mujer? 
 TELLO-VIEJO Necedades excusadas.  Mi sobrina, ¿para quién es mi hacienda? 
 INÉS  Mendo viene, y escrito en los ojos tiene que no ha sucedido bien. 
 
 Sale MENDO. 
 MENDO Buenas nuevas. 
 TELLO-VIEJO  ¿Pareció? 
 LAURA Mejor de otra suerte fuera. 
 MENDO Pareció Juana en un bosque, cuyas floridas riberas cubren dos mansos arroyos, más que de cristal, de arena;  que ellos propios la levantan, riñendo donde se encuentran. Vióla Tello, y arrojóse del caballo; así las riendas, y estuvímonos los dos, él contemplando la yerba, y yo de los dos amantes satisfacciones y quejas. Juana volver no quería; que dice que la atormentan  celos de Laura, y mi amo la obligaba hasta vencerla; si bien es verdad, señor, que las mujeres discretas obran lo que menos dicen, y huyen lo que más desean. En fin, por fuerza o por gusto, que esto de alegar la fuerza las mujeres es lo mismo que dar la disculpa de Eva,  entre los dos la pusimos en las ancas. La destreza de Tello a lo cazador se vio, pues, sin ofendella, subió gallardo en la silla; pero, dejando la senda que viene a casa, del bosque siguió la inculta maleza. Ella, para no caer, que pienso que si cayera  se lastimara en los troncos de aquella intrincada selva, echóle el derecho brazo al cuello, y desta manera se me perdieron de vista; que llevaba Tello espuelas. Y, aunque era entonces Pegaso el rocín, yo le siguiera con ansia de ver a Juana, porque amor y celos vuelan;  pero Tello me decía, " Mendo, quédate o te asienta; mira que te cansarás. " Entendíle y di la vuelta. 
 LAURA Desto ¿qué dirás, señor? 
 TELLO-VIEJO Que, como sabe la tierra, Tello buscaría el atajo.. 
 MENDO Y es muy discreta respuesta; que no hay atajo en el mundo, Laura, que más fácil sea  que llevarse una mujer adonde jamás parezca. Con esto se ahorra un hombre de requiebros y promesas, y de andar, como en los pleitos, en demandas y en respuestas. Si es el fin el matrimonio, y el fin los sucesos prueba, ¡bien haya, amén, el concierto que no aguardó la sentencia!  
 Salen TELLO-MOZO y la INFANTA. 
 TELLO-MOZO Llega, y besarás la mano a mi señor. 
 INFANTA  Con vergüenza de Laura llego. 
 INÉS  Estos son. 
 TELLO-VIEJO ¡Vive Dios, que te quisiera, Mendo, con esta cayada hacer cuatro la cabeza! ¿Ves cómo por el atajo vino? 
 MENDO  Y es cosa muy cierta; pero no le hay sin trabajo. Mas yo me huelgo que venga...  porque me vuelva mis joyas . 
 TELLO-MOZO Juana la mano te besa por la merceed que le has hecho. 
 INFANTA Señor, cuando yo ofendiera a mi señora, era justo que castigara mi ofensa; pero no, estando inocente. 
 LAURA Sí, si la misma inocencia, y aun con esas humildades, se sale con cuanto intenta.  
 INFANTA Señora, yo no quería volver; Tello me hizo fuerza. 
 MENDO a INÉS  ¿A fuerza ha llegado el caso? Para bien las bodas sean. 
 INÉS a MENDO  Calla, malicioso, y mira que es Juana mujer honesta. 
 MENDO a INÉS  ¿Quítole su honestidad? Tello se queda con ella. 
 TELLO-VIEJO Ahora bien; Laura, por mí, si es justo que lo merezca,  habéis de hacer amistad. 
 LAURA ¿No basta que tú lo quieras? 
 TELLO-VIEJO Juana, abraza a tu señora; y, porque de hoy más no tengas celos, casemos a Juana. 
 TELLO-MOZO No habrá cosa con que pueda estar Laura más segura. Mendo su marido sea. 
 MENDO Antes de ir por el atajo, al mismo rey no la dieras,  y ¿a mí me la das agora? No sé, ¡por Dios!, si la quiera. Mas será envite de falso. 
 TELLO-MOZO No, Mendo, por Dios; que della sé que agradece tu amor. 
 MENDO ¿Es verdad, Juana? 
 INFANTA  No tengas duda de mi amor. 
 MENDO  Agora digo que los celos ciegan. Mira, Tello, no te espantes de que yo a Juana no crea  que, como en aquel rocín diste tan larga carrera, venir a parar en mí no ha sido poca destreza. 
 TELLO-VIEJO Ahora bien; yo doy en dote a Juana cincuenta ovejas, dos vacas, cuatro lechones, y de trigo veinte hanegas; y a Mendo doy una vara, pues soy señor desta tierra.  
 MENDO No me des, señor, oficio que, si no prendo, me pierda, pues en efeto es prender, y, si prendo, me aborrezcan. 
 TELLO-VIEJO Ahora bien; trazad la boda. 
 TELLO-MOZO a LAURA  Con esto segura quedas. 
 LAURA Juana, una sartén te mando y una cama de red nueva. 
 TELLO-MOZO ¡Ay Juana, que aunque es de burlas, siento el casarte de veras!  
 Vanse, y quedan MENDO e INÉS. 
 INÉS ¿Parécete, Mendo, bien de la suerte que me dejas? 
 MENDO Inés, cuando de casarme te resulte alguna ofensa, no quieras mayor venganza. 
 INÉS Todos sois desa manera; pero todos os casáis. 
 MENDO Inés, el casarse es fuerza. 
 INÉS Pues ¿cómo os quejáis después? 
 MENDO No todos después se quejan;  que muchos aciertan mucho, y otros por su culpa yerran. No está la paz en castigos, que deshonran; no remedian, sino en no querer los hombres volar por cosas ajenas. Regalos guardan lealtad; debida correspondencia en la mesa y en la cama hacen las mujeres buenas.  
 INÉS Bravo casado serás. 
 MENDO No quiera Dios que tal sea. 
 INÉS Pues, ¿qué? ¿Manso? 
 MENDO  Peor, Inés; sino que quiera y me quieran. Y que alcance a nuestros hijos la bendición de la Iglesia. 
 Vanse. Salen TELLO-VIEJO y SANCHO. 
 
 TELLO-VIEJO Esos, Sancho, no es posible que sepan que soy señor. 
 SANCHO Excusarse del rigor parece cosa imposible.  
 TELLO-VIEJO Otro parece que estoy después que tengo el gobierno. 
 SANCHO Tierno me pareces. 
 TELLO-VIEJO  ¿Tierno? Verás qué castigos doy. 
 SANCHO Tampoco has de ser cruel. 
 TELLO-VIEJO Ya sé yo que la templanza nos enseña la balanza que hay del cuchillo al cordel. 
 Sale MENDO con vara, y villanos. 
 MENDO No se puede imaginar la ventura que he tenido.  
 TELLO-VIEJO Pues, Mendo, ¿qué ha sucedido? 
 MENDO No acababa de tomar la vara que veis aquí cuando dicen que el rey viene. 
 TELLO-VIEJO ¿El rey? 
 MENDO  Y el que sólo tiene jurisdición sobre mí. 
 TELLO-VIEJO Pues di, ¿quién te dijo a ti que el rey al monte venía? 
 MENDO Quien le vio cazar. 
 TELLO-VIEJO  Sería cerca de León, no aquí.  
 Ruido dentro. 
 MENDO ¿No aquí? Pues ese ruido ¿qué piensas que puede ser? 
 SANCHO Ya comienza a anochecer, y debe de haber venido con ánimo de que seas su huésped. 
 TELLO-VIEJO  Turbado estoy. Mendo, a recebirle voy.  Vase. 
 MENDO ¡Hola, Sancho! Enciendan teas por cuantas peñas y partes tiene este monte, que son  desta humilde habitación los muros y balüartes. Voy a buscar frutas secas. A un villano  Tú, di a Juana que no salga; porque aquesta gente hidalga se muere por villanecas; y ella, por lo remilgado, les hará conversación. 
 SANCHO Parte seguro; ellos son. Todo se alborota el prado.  
 Vanse. Salen el REY de León, TELLO-MOZO, TELLO-VIEJO, y criados. 
 TELLO-VIEJO ¿Cuándo, señor, merecí tanto honor? 
 REY  A conoceros, Tello, he venido, y a veros, pues vos no me veis a mí. Vuestro hijo ¿dónde está? 
 TELLO-MOZO A vuestros pies, gran señor. 
 REY ¿Sabéis que es mi alcaide? 
 TELLO-VIEJO  Honor tan grande otro ser le da de aquél que tiene de mí. 
 REY ¿No tenéis más?  
 TELLO-VIEJO  Hanse muerto; y estuvieron en lo cierto; que para Tello hay aquí, y para tantos no había. 
 REY ¿No le casáis? 
 TELLO-VIEJO  Aquí tengo una sobrina... 
 REY  Si vengo a tiempo, servir querría de padrino a mis parientes. 
 TELLO-VIEJO Templad, señor, los favores; que reyes y labradores son extremos diferentes.  
 REY Llamadme vuestra sobrina. 
 TELLO-VIEJO Como es hora de cenar, pienso que debe de andar del estrado a la cocina. 
 REY ¡Oh, qué envidia, Tello, os tengo! 
 TELLO-VIEJO Señor, por acá se pasa pobremente. 
 REY  A vuestra casa más pobre que nunca vengo. 
 TELLO-VIEJO Pues no lo saldréis de aquí; que toda os la llevaréis.  
 Sale LAURA. 
 LAURA Aquí, gran señor, tenéis, para que os sirváis de mí, vuestra pobre labradora. 
 REY ¿Es vuestra sobrina? 
 TELLO-VIEJO  Laura, señor, mi casa restaura, si vos la casáis agora. 
 
 REY Mucho me alegro de veros. 
 Salen SANCHO y MENDO. 
 SANCHO a MENDO  Arrima luego la vara. 
 MENDO a SANCHO  ¿Yo? ¿Por qué? 
 SANCHO   a MENDO  Porque está el rey presente.  
 MENDO   a SANCHO  No es de importancia. 
 SANCHO a MENDO  ¿Cómo no? 
 MENDO   a SANCHO  Si un capitán, de la guerra o de las armas viene a ver y hablar al rey, Sancho, ¿quítase la espada? 
 SANCHO a MENDO  No, Mendo. 
 MENDO   a SANCHO  Pues ¿qué más tiene? 
 SANCHO a MENDO  Necio, ¿no ves que es la causa porque representa al rey, que es justicia soberana, y no hay otra en su presencia? 
 MENDO a SANCHO  ¿Que una cosa tan delgada,  Sancho, represente al Rey? 
 SANCHO a MENDO  En eso, Mendo, declara que no ha de tenerla adonde pueda estar cosa contraria. 
 MENDO a SANCHO  Después que eres escribano, Sancho, a lo de corte hablas. 
 SANCHO a MENDO  Y tú ¿no piensas mudar el ingenio y las palabras? 
 MENDO a SANCHO  No sé, por Dios. Mas ya ponen la mesa; arrimo la vara  por pescar alguna cosa. que no porque es de importancia. 
 Sacan la mesa y salen los músicos, y hay en la mesa una tortilla de huevos y un poco de manjar blanco, y en la tortilla de huevos una sortija. 
 TELLO-MOZO Ya está prevenido todo. 
 REY Tello será maestresala. 
 TELLO-MOZO Turbaréme, gran señor. 
 MENDO El manda como en su casa. 
 REY ¿Quién sois vos? 
 MENDO  El alguacil. 
 REY ¿Queréis algo? 
 MENDO  Los que tratan de la salud, comer mucho, aunque tengan buena gana,  dicen que es delito; y vengo a ver si en tanta abundancia puedo pescar cualque cosa. 
 Dale el REY el plato de manjar blanco. 
 REY Buen labrador... 
 TELLO-VIEJO  Es la gracia de todo el monte. 
 MENDO  Y la hambre. 
 REY ... tomad. 
 MENDO  ¿Por cuánto faltara manjar blanco? 
 TELLO-VIEJO  Parecéis príncipe que come en farsa. 
 Agora cantan los que quisieren. 
 REY ¿Tortilla de huevos? Bueno. El gusto me adivinaba  quien este cuidado tuvo. 
 Va a comer, y topa con la sortija en los dientes. 
 MENDO Traigan luego vino y agua; que ha topado alguna piedra. 
 TELLO-VIEJO ¿Piedra, señor? ¡Cosa extraña! 
 REY Esta sortija conozco. 
 TELLO-VIEJO ¿Entre los huevos estaba sortija? 
 REY  Y sortija mía. 
 MENDO Pues ¿deso poco se espanta? En una morcilla un día hallé yo toda una sarta  de cuentas que parecían dentro piñones y pasas. 
 REY ¿Quién hizo aquesta tortilla? 
 TELLO-VIEJO ¿Quién guisó estos huevos, Laura? 
 LAURA Juana, señor, los guisó. 
 REY ¿Quién es Juana? 
 TELLO-VIEJO  Llama a Juana. 
 MENDO A prender a Juana voy. 
 SANCHO ¿Por qué? 
 MENDO  Por tortillas falsas, y porque quebró las muelas a un rey de tanta importancia.  Esta vez cobre mis joyas. ¡Oh ladrona, que le echabas piedras al rey en los huevos, como a bestia en la cebada! Allá dentro voy por ella. 
 REY ¡Cielo! ¿Quién imaginara que yo viniera a tener tanta pena en esta casa? Esta sortija es de Elvira, que con esta sierpe engasta  este diamante y rubí. 
 TELLO-MOZO a TELLO-VIEJO  Señor, hoy prenden o matan a Juana, si por ventura piensan que veneno daba al rey en esta sortija. 
 TELLO-VIEJO ¡Veneno! ¡Infame criada! 
 Sale MENDO con la INFANTA. 
 MENDO Por fuerza habéis de salir. 
 INFANTA ¡Déjame, por Dios! 
 TELLO-VIEJO  Villana de Zamora o del infierno, ¿qué es esto que al rey le dabas?  
 REY Tello, dejádmela ver. 
 TELLO-VIEJO ¿Para qué encubres la cara? Quita las manos. 
 REY  ¿Qué veo? Ya se me enternece al alma. ¿Eres tú, Elvira? ¿Eres tú, hija, que de mis entrañas fuiste cuchillo en tu muerte? 
 TELLO-VIEJO ¿Cosa que fuese la infanta? 
 TELLO-MOZO ¡Ay padre! Si lo es, soy muerto. 
 REY Elvira, a tu padre abraza,  y agora venga la muerte. 
 MENDO Agora es cuando me manda freír en aceite el rey. ¡Ah Juana! Si eres infanta, destruécame aquel cordel; que yo te daré la caja. 
 INFANTA Tuyas serán todas, Mendo. 
 TELLO-VIEJO Señor, toda nuestra casa perdona; que no supimos quién era.  
 REY  Quise casarla a su disgusto, y agora, Tello, la doy la palabra que sólo a su gusto sea. 
 INFANTA Sí será; que estoy casada. 
 REY ¿Casada? ¿Con quién? 
 INFANTA  Con Tello, a quien tu pariente llamas. 
 REY Si no te hubieras casado, Elvira, yo te casara; porque no pudiera darle deste servicio otra paga.  Daos las manos. 
 TELLO-MOZO  Bien merece mi amor, mi fe, mi esperanza este premio. 
 TELLO-VIEJO  No prosigas; porque aquí la historia acaba de " Los Tellos de Meneses ", godos de la antigua España hasta la segunda parte que refiera sus hazañas. 
 ❧ ❧ ❧ 
