
 
 
 Félix Lope de Vega y Carpio 
 LA MADRE DE LA MEJOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dedicatoria 
 Dirigida a D. Fr. Plácido de Tosantos, Obispo de Guadix, del Consejo de S. M. 
 La causa de no haber en España poetas famosos, no es, como piensa Juan Segundo Hagiense en el libro séptimo de sus Epigramas, 
 	An vero paucis cum sis foecunda Poetis, 		 	laudem de tumulo quaeris acerba meo, 		 
 
 sino el poco favor de los príncipes, tan diverso del que se usa en Italia y Francia, donde todos los reyes tenían un poeta que se llamaba regio, como se ve en Joannes Auratus, Leomovicense, en el Alemán y otros, y así en Italia florecieron tantos ingenios en tiempo de aquellos ínclitos y venerables Médicis, Cosme y Lorenzo, cuya memoria no faltará jamás del mundo, por Angelo Policiano y Pico de la Mirandola, y la de los insignes duques de Ferrara y la casa de Este, por Ludovico Ariosto, poeta en aquella nación aventajado a todos, aunque perdonen los críticos de España que celebran siempre más lo que menos entienden. El disfavor enfría el calor de los ingenios, como el cierzo las tempranas flores, y así no llevan fruto: la honra cría las artes, como el arte adorna y purifica la naturaleza, que cada uno siente privarse della, como lo afirma el filósofo en su Económica, y así tiene por opinión en las Éticas, que es premio de la virtud y del estudio. No niego que se quejaron Ovidio, Silio Itálico y otros poetas, remitiendo a sus cenizas su estimación, pero lo cierto es que la tuvieron viviendo, si bien no aquella que se pronosticaban fuera del límite de la vida donde la envidia no alcanza. Livio dijo que no sentían los hombres el peligro ni el trabajo de que sabían que les había de resultar honra y provecho. Muchos españoles han emprendido poemas heroicos de las hazañas de capitanes y príncipes, y desfavorecidos de sus sucesores los han dejado donde, con breve tiempo, las cubra olvido. De la República veneciana dijo Michael Leto en su libro De re nautica: 
 	Venetum Respublica semper 		 	vatibus aucta. 		 
 
 No lo dirán por la nuestra sus ingenios, entre los cuales, si tuvieran estimación o amparo, he conocido algunos que hubieran ilustrado nuestra nación con la elegancia de sus escritos; con la rudeza de mi ingenio (en mejores años que alcanzaron los pasadas versos) hubiera yo intentado alguna cosa digna de más nombre, pero viendo que los más echan por el camino cómico, he seguido con más gusto el agradecimiento provechoso que la opinión dudosa, y como un hombre que sueña, formando conceptos en figuras fantásticas. Entre las comedias que he escrito de las Sagradas historias, fue bien recebida La madre de la mejor, y así, dándola a luz, quise honrarla con el nombre de V. S., tan conocido al mundo, y pues siempre ha favorecido mis ignorancias, así en Italia como en España, le suplico no se tenga por deservido deste atrevimiento, por ser el sujeto de materia tan piadosa y santa, en que confío todas las faltas y defetos que hay de mi parte, pues hablando las leyes del contenido y del que contiene, dice que destructo continente currunt omnia in eo contenta. Yo tengo por más dignos de castigo y aborrecimiento los que, esperando dar alguna cosa grande, nunca dan nada. El divino ingenio de Usía, sus grandes letras y virtudes con que ha sido por tantos años un cristiano Demóstenes y un orador evangélico, no tienen necesidad de descubrirse al mundo ni en verso ni en prosa, como sería más conocimiento de su grandeza mirar al sol que oír sus alabanzas. Las de Usía se remiten a su elocuencia, porque los heroicos ingenios se alaban a sí mismos con merecerlas, y pues no a todos los pintores permitió Alejandro su imagen, no serán tan vanos mis pinceles que presuman en esta breve tabla ser Eróstratos de la poesía, derribando la vida inmortal de su nombre del templo de la Fama, porque viva en el mío, pero en otras ocasiones más graves diré con Aurato: 
 	Condita quae servo maiora poemata vobis, 		 	in lucem ut veniant mox animosus ero. 		 
 
 Dios guarde a V. S. muchos años. 
 Su aficionadísimo y obligado Capellán, LOPE DE VEGA CARPIO. 
 
 
 
 
 Elenco 
 
 
 Joaquín 
 Ana 
 Raquel 
 Bato 
 Liseno 
 Farés, Pastor 
 Eliud, Pastor 
 Isacar, Sacerdote 
 Cleofás 
 Josef 
 Jacob, Viejo 
 Gabriel, Ángel 
 Zacarías 
 Isabel 
 Un ángel 
 El Rey Herodes 
 Josipo, su hermano 
 El Dragón infernal 
 Un ministro suyo 
 Adán 
 Eva 
 Rubén 
 Dos gitanos 
 Dos judíos 
 Dos negros 
 Ángeles 
 
 
 
 
 
 
 
 Acto I 
 Sale JOAQUÍN . 
 
 JOAQUÍN 
 
   Soberano Emperador 
 de los cielos y la tierra; 
 tú que para verlo todo 
 sobre el Querubín te asientas; 
  
 Dios, sin semejante alguno, 
 verdad y bondad inmensa, 
 padre de todas las cosas, 
 fortaleza y ciencia eterna, 
 admirable, incircunscripto, 
  
 cuya virtud y grandeza 
 solo cupiera en ti mismo; 
 Dios de la paz y la guerra, 
 solo bueno, solo santo, 
 a cuya hermosa presencia 
  
 las cristalinas columnas 
 del orbe estrellado tiemblan: 
 tú, donde tiempo y vejez 
 no pueden tener licencia, 
 porque es tu generación 
  
 de siglos eternos llena: 
 Dios sin principio, y de quien 
 todas las cosas comienzan; 
 Dios sin fin, y en quien se acaban, 
 como en soberana esfera: 
  
 anillo y círculo santo 
 que en la línea de tu esencia 
 tienes el principio y fin 
 sin que principio y fin tengas: 
 yo Joaquín, que, como sabes, 
  
 traigo noble descendencia 
 de la casa de David 
 y los Reyes de Judea, 
 del tribu sacerdotal 
 para mayor excelencia, 
  
 y de aquellos a quien diste 
 tu palabra verdadera 
 que dellos descenderías, 
 reiterando las promesas 
 dos mil y veintitrés años 
  
 después que hiciste la tierra, 
 a Abraham y al gran Jacob, 
 amante de Raquel bella; 
 prometo en tus santas manos, 
 si es bien que yo lo prometa, 
  
 como otras veces lo hice 
 en edad más justa y tierna, 
 de darte cualquiera cosa 
 que tú me des que te ofrezca 
 de Ana, mi esposa querida, 
  
 pues solo quiero que sea 
 para tu servicio y templo 
 cuando tanto bien merezca. 
 Veinte años hace, Señor, 
 que estoy casado con ella; 
  
 que obedeciendo tu ley 
 me casé con mi parienta; 
 ella viene de Belén, 
 yo vengo de Galilea; 
 ella es hija de los nobles 
  
 Estolano y Emerencia, 
 yo de Mathan y de Estha, 
 que en Sephor tuvo la hacienda; 
 no habemos tenido hijos; 
 has dado a su hermana Ismeria, 
  
 a Isabel, que Zacarías 
 tiene por amada prenda, 
 y a mi Ana no le has dado 
 hijo ni hija: ¡ay, si fuera, 
 pues lo parece en el nombre, 
  
 la madre de aquel Profeta 
 que fue sucesor de Elí! 
 Pero, Señor, solo sea 
 lo que fuere tu servicio 
 y tu voluntad inmensa. 
 
 
 (Salen RAQUELA , criada, y BATO , villano.) 
 
 RAQUELA 
 
  
   ¡Nunca vinieras acá! 
 
 
 
 BATO 
 
 Denme lo que he menester, 
 que a la he que suelo ser, 
 huerte de salir de allá. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   ¿Quién te ha mandado venir 
  
 del monte? ¿Mejor no fuera 
 que Eliso o Fares viniera? 
 
 
 
 BATO 
 
 Reortir, que Reortir. 
 
 
   Muesamo me lo mandó 
 y me dijo: Venga Bato 
  
 de los pastores del hato, 
 que Bato me llamo yo. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   ¡Linda bestia llevarán 
 los dos a Jerusalén! 
 
 
 
 BATO 
 
 Por eso vais vos también 
  
 de las mozas que aquí están; 
 
 
   a la gana con que vengo 
 añadiréis voluntad. 
 ¿Yo qué tengo en la ciudad? 
 Yo en las Encenias, ¿qué tengo? 
 
 
  
   Si va a la fiesta Joaquín 
 como antaño y otros años 
 con Ana, y por los extraños 
 y deudos se huelga, en fin, 
 
 
   Bato a solo trabajar 
  
 y llevar comida a cuestas. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Sí en verdad, que en esas fiestas 
 no se sabe Bato holgar. 
 
 
 
 BATO 
 
   Sí, huelgo de ver el templo 
 fábrica de Salomón, 
  
 en quien tanta religión, 
 tantas grandezas contemplo. 
 
 
   Mas de andar en la ciudad 
 antes me causa tristeza, 
 porque es mi naturaleza 
  
 el silencio y soledad. 
 
 
   Entre seis toscos pastores 
 ando con mayor contento, 
 oyendo al rudo instrumento 
 dulces canciones de amores: 
 
 
  
   las glorias, las alabanzas 
 de los cielos generosos 
 que con los frutos copiosos 
 exceden las esperanzas. 
 
 
   No viendo en Jerusalén 
  
 hinchados sabios escribas, 
 doctos en las primitivas 
 leyes del santo Moisén. 
 
 
   No en corrillos de ignorantes 
 murmuradores de todo, 
  
 que como bestias en lodo 
 están sucios y arrogantes. 
 
 
   Estos verás a la puerta 
 del templo en esta ocasión, 
 y no porque es la oración 
  
 cuidado que los despierta, 
 
 
   sino para blasfemar 
 del que teme a Dios y ofrece 
 su hacienda a quien la engrandece, 
 vida y salud puede dar. 
 
 
  
   Que hay hombre de tal ejemplo 
 y viciosa inclinación, 
 que tiene por invención, 
 rezar un hora en el templo. 
 
 
   Nosotros, rudos pastores, 
  
 Raquela, humildes y llanos, 
 a los cielos soberanos 
 cantamos himnos y loores. 
 
 
   Vaya en buen hora Joaquín 
 a las Encenias; que Bato 
  
 mejor estaba en el hato, 
 que es su natural, en fin. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   Quedo, que está aquí señor. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¡Pardiez, que yo no le vía! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Tarde os amanece el día. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Entra el claro resplandor 
 
 
   del alba de mala gana 
 por resquicios de aposentos: 
 allá en los montes exentos 
 es todo el cielo ventana. 
 
 
  
   Asómase todo el sol 
 de una vez dorando ramos 
 de encinas, y madrugamos 
 a su primero arrebol. 
 
 
   Chillan las aves, y en flores 
  
 del prado alaban su dueño, 
 que son para nuestro sueño 
 relojes despertadores. 
 
 
   Corre el agua, y con enojos 
 de la noche resplandece, 
  
 que parece que se ofrece 
 para lavarnos los ojos. 
 
 
   Y cayendo el cristal frío 
 por nuestro rostros villanos, 
 sirve de paño de manos 
  
 el sol que enjuga el rocío. 
 
 
   Así salen al ganado 
 los humildes pastorcillos; 
 que las sábanas son grillos 
 de cortesano acostado. 
 
 
  
   Que su breve condición 
 de suerte se les olvida; 
 que la mitad de la vida 
 vienen a estar en prisión. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Bato, así dispone el cielo 
  
 las humanas voluntades, 
 los montes y las ciudades. 
 
 
 
 BATO 
 
 Más precio mi duro suelo 
 
 
   que los colchones de pluma 
 del que se come las aves, 
  
 y que sus doradas naves, 
 mi techo que fuego ahúma. 
 
 
   Manda que me dé Raquela 
 lo que tengo de llevar. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Ya lo acabo de juntar: 
  
 ¿que cuidado te desvela? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Mira si mi Ana está 
 al camino apercibida. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Ya pienso que está vestida. 
 
 
 
 BATO 
 
 Mi señora viene ya. 
 
 
 (Sale SANTA ANA .) 
 
 JOAQUÍN 
 
  
   ¡Ana mía! 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Mi Joaquín! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Es hora de que partamos. 
 
 
 
 ANA 
 
 Cuando quisiéredes vamos. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¡Qué cara de serafín! 
 
 
   Que no dé el cielo a mi ama 
  
 dos o tres hijos siquiera: 
 ¡pardiez, si estéril no fuera, 
 que era matrona de fama! 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   Harto lo ruegan al cielo. 
 
 
 
 ANA 
 
 La ofrenda, Joaquín, junté: 
  
 pésame que corta fue 
 para nuestro santo celo. 
 
 
   De las tres partes que hacemos 
 de nuestra haciendilla poca, 
 al templo santo le toca 
  
 esta que hoy le ofreceremos. 
 
 
   Y la segunda tendrán 
 los pobres y peregrinos, 
 que por extraños caminos 
 lejos de su patria van. 
 
 
  
   La tercera se acomoda 
 al sustento de los dos, 
 y así se le ofrece a Dios 
 toda, que de Dios es toda. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Ana, corona dichosa 
  
 de mi cabeza, Ana santa, 
 ramo de tan alta planta, 
 mi dulce y querida esposa. 
 
 
   Al templo, a Jerusalén, 
 vamos los dos a llevar 
  
 a las aras del altar 
 nuestras ofrendas también. 
 
 
   Años ha que nos casamos 
 y que a Dios le prometemos 
 que si algún fruto tenemos 
  
 desde luego se le damos. 
 
 
   Hagamos lo mismo ahora, 
 con una santa esperanza, 
 que es la que de Dios alcanza 
 altos efetos, señora. 
 
 
  
   Y no vais con desconsuelo, 
 que algún día querrá Dios, 
 Ana, escuchar de los dos 
 el santo y piadoso celo. 
 
 
 
 ANA 
 
   Él sabe nuestra intención. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 ¡Hola, Bato! En la pollina 
 parda, que llano camina 
 la mejor alfombra pon; 
 
 
   Raquela en esotra irá. 
 Yo en la yegua quiero ir. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Antes de oírlo decir, 
 todo aderezado está. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   En el jumento que vino 
 del monte lleva la ofrenda. 
 
 
 
 BATO 
 
 Y la comida y merienda, 
  
 que es un famoso pollino. 
 
 
   Que como yo lo acomodo 
 llevará carga más alta: 
 solo murmurar le falta 
 para ser bestia del todo; 
 
 
  
   es notable el jumentillo: 
 no queda mejor allá 
 en cuanto ganado está 
 desde la sierra al sotillo. 
 
 
 (Váyanse y salgan JACOB y CLEOFÁS y JOSEF y sus dos hijos.) 
 
 CLEOFÁS 
 
   Deseamos que nos digas, 
  
 padre, por qué es esta fiesta 
 cada año en Jerusalén, 
 y por qué se llama Encenias. 
 
 
 
 JACOB 
 
 Hijos Cleofás y Josef, 
 pues justamente desea 
  
 vuestro amor saber la causa, 
 sabed que la causa es esta: 
 después que el valiente Judas, 
 que de la nación hebrea 
 fue el capitán más famoso 
  
 que de aquella edad se cuenta, 
 con los demás Macabeos 
 venció a Lisias en la guerra, 
 matando cinco mil hombres 
 con tan alta fortaleza, 
  
 que si no huyera a Antioquía, 
 aún no supieran las nuevas; 
 vio la santificación 
 del monte Sión desierta, 
 profanado el altar santo, 
  
 los atrios llenos de hierba 
 como en los bosques y montes 
 donde el ganado apacienta, 
 rasgándose los vestidos, 
 y cubriendo las cabezas 
  
 de ceniza, con gran llanto 
 se postraron en la tierra, 
 y dando voces al cielo 
 resonaron las trompetas: 
 entonces el fuerte Judas 
  
 ordenó que combatieran 
 los que el alcázar tenían, 
 que era de Sión la fuerza; 
 en tanto que sacerdotes 
 que para este efecto ordena, 
  
 limpiaban el santo altar, 
 y consumiendo las piedras 
 hicieron otro de nuevo, 
 nuevos atrios, aras nuevas, 
 luces, inciensos y vasos, 
  
 el candelero y la mesa 
 donde pusieron los panes, 
 y a veinticinco que cuentan 
 del mes nono, que se llama 
 Casleuen la lengua hebrea, 
  
 ciento cuarenta y ocho años, 
 de la Egresión con gran fiesta, 
 cítaras, órganos, flautas, 
 la renovación celebran. 
 Duró la dedicación 
  
 ocho días, y las nuevas 
 aras con el sacrificio 
 dejaron de sangre llenas. 
 Por las cornisas del templo 
 mil coronas de oro cuelgan, 
  
 escudos, despojos, armas, 
 que desde aquel tiempo quedan 
 por trofeos de victoria, 
 y deste nombre se precian; 
 nuevos pastoforios hacen; 
  
 las puertas también renuevan, 
 limpiando al templo de Dios 
 de los gentiles la afrenta; 
 y ordenaron que cada año 
 en la israelítica iglesia 
  
 aquesta fiesta quedase 
 por obligación perpetua; 
 cercaron la gran Sión 
 de fuertes muros, y en ella 
 hicieron mil torres altas 
  
 que coronaron de almenas, 
 con ejército y presidio 
 contra la gente Idumea. 
 Esta es la fiesta, mis hijos, 
 y esto significa Encenias, 
  
 que es como renovación, 
 y a quien de tan varias tierras 
 viene la gente que veis 
 para dar gracias inmensas 
 al gran Dios desta victoria, 
  
 restauración de la iglesia. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   Justamente, padre mío, 
 esta fiesta se ordenó, 
 y el pueblo gracias le dio 
 a quien mil gracias envío. 
 
 
  
   Y justamente la gente 
 viene con tal devoción. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 
 Desde el arroyo Cedrón 
 cubren de Sión la frente. 
 
 
   Aquí hay gente de Betel, 
  
 del Tabor, de Galilea, 
 de los montes de Judea, 
 de Senir y de Genel, 
 
 
   de la parte del Jordán 
 los de Moab y de Nebo. 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
 Hoy, padre, he visto un mancebo 
 que me dijo que aquí están 
 
 
   mis tíos Joaquín y Ana. 
 
 
 
 JACOB 
 
 ¿Pues ellos faltan jamás? 
 En el templo los verás 
  
 si no esta tarde, mañana. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   A buscarlos quiero entrar. 
 
 
 
 JACOB 
 
 No perturbes su oración. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 
 Voces dan. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Será quistión. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 
 El sacerdote Isacar 
 
 
  
   y el que escribe las ofrendas 
 (Rubén pienso que es su nombre), 
 arrojan del templo un hombre 
 ya viejo y de buenas prendas. 
 
 
 (Sale ISACAR , sacerdote, y RUBÉN , escriba, y JOAQUÍN rempujándole.) 
 
 ISACAR 
 Octava real 
   ¿Desta manera sin razón te ciegas, 
  
 hombre inútil, a hacer tan gran delito? 
 ¿Al altar del Señor a ofrecer llegas 
 tus dones, siendo estéril y maldito? 
 ¿Por qué si de tu carne y sangre niegas 
 fruto divino a Dios, fruto bendito? 
  
 Parece que en tus bodas no lo fuiste, 
 ni que sus bendiciones mereciste. 
 
 Octava real 
   Antes parece que entre el pueblo junto 
 de Israel, puso en ti con ira y saña 
 sus santos ojos, pues en este punto 
  
 tu estéril condición nos desengaña; 
 tú del inútil álamo trasunto, 
 ingrato al río que los pies le baña, 
 todo te vistes de menudas hojas 
 con que sus aguas por Diciembre mojas. 
 
 Octava real 
  
   No permitiera Dios si te estimara 
 esta vil ceguedad que en ti contemplo, 
 que el fruto que tus canas alegrara, 
 fuera de amar tu bendición ejemplo; 
 ¿quién sino tú con los demás entrara 
  
 que se le ofrecen en el santo templo? 
 Pues la vergüenza en ti correrse debe, 
 que no tiene color entre tu nieve. 
 
 Octava real 
   ¿Esperarás por dicha, loco y vano, 
 cuando ya el tiempo te convierta en hielo, 
  
 que mude estilo y proceder humano, 
 y retroceda por tu curso el cielo? 
 ¿Flores esperas en invierno cano, 
 coger esperas de arenoso suelo 
 verdes espigas, o ignorante y loco, 
  
 esperas mucho y naces para poco? 
 
 Octava real 
   No tengas desde hoy atrevimiento 
 de entrar en este templo sacrosanto: 
 tu ofrenda no ha de dar a Dios contento, 
 pues con el fruto recibiera tanto. 
  
 Sal fuera deste pórtico al momento: 
 sal fuera, sal de presto. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 No levanto 
 los ojos de la tierra de vergüenza, 
 y porque el llanto a responder comienza. 
 
 
 
 RUBÉN 
 Octava real 
   Este debiera estar escarmentado, 
  
 Isacar, de mil veces que ha venido, 
 pero es anejo al necio el porfiado, 
 que sin porfía no lo hubiera sido. 
 
 
 
 ISACAR 
 
 Si Dios le diera fruto deseado 
 como él dice a sus manos ofrecido, 
  
 entonces venga al templo, mas no venga 
 hasta que el fruto que le falta tenga. 
 
 
 
 RUBÉN 
 Octava real 
   ¿Ahora quieres que éste espere fruto? 
 Parece que le pides al enebro, 
 al sauce, o al boj pálido y enjuto. 
 
 
 (Vanse los dos.) 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 Con triste llanto mi dolor celebro: 
 vístase el alma de perpetuo luto: 
 las duras peñas que llorando quiebro 
 me sepulten en sí, si está ofendido 
 el cielo santo, a quien remedio pido. 
 
 Octava real 
  
   Mis parientes me han visto echar del templo 
 y mi hermano Jacob, aunque de madre, 
 está mirando mi lloroso ejemplo 
 sin ver consuelo que a mi llanto cuadre; 
 con la paciencia las afrentas templo. 
  
 ¡Ay Dios! No merecí llamarme padre: 
 estéril soy, inútil soy. ¡Dios mío! 
 Lágrimas y no quejas os envío: 
 
 Octava real 
   Que aunque del agua el natural pesado 
 ha de bajar al centro, que es la tierra, 
  
 la del llanto, al contrario, el estrellado 
 cielo penetra para daros guerra; 
 cuando una fuente desde un monte helado, 
 por un conducto al arca que la cierra 
 baja veloz lo mismo que desciende, 
  
 ligera sube, y alcanzar pretende, 
 
 Octava real 
   y así mis ojos en la tierra puestos, 
 bajan, Señor, hasta el profundo el llanto, 
 para que puedan hasta vos dispuestos 
 subir el agua a vuestro cielo santo. 
  
 Las afrentas, oprobios y denuestos 
 que aquí me han dicho no me ofenden tanto 
 como ver la vergüenza de mi esposa, 
 honestísima, santa y religiosa. 
 
 Octava real 
   No queráis vos que yo le dé la culpa 
  
 y que por esa causa la aborrezca: 
 el sacerdote santo a mí me culpa, 
 y así es razón que yo el dolor padezca. 
 No quiero dar con la mujer disculpa, 
 ni que mi culpa a la de Adam parezca. 
  
 Yo solo soy culpado, y así digo 
 que merece Joaquín todo el castigo; 
 
 Octava real 
   Ana es buena, Señor: yo soy el malo, 
 Ana es Santa, Señor: yo quien no tiene, 
 aunque casado, el natural regalo 
  
 que por los hijos a los padres viene: 
 con estériles árboles me igualo, 
 y así vivir en montes me conviene: 
 no quiero ver la cara de mi esposa 
 por no la ver llorando o vergonzosa. 
 
 Octava real 
  
   Al monte quiero ir: no es bien que vuelva 
 a Nazarén, ni que a mi casa torne: 
 pase mi vida en una casa o selva 
 como el estéril boj, enebro y borne; 
 en esto es bien que mi dolor resuelva, 
  
 pues Dios no quiere que su templo adorne 
 de una imagen bendita que le ofrezco, 
 y que por mis pecados no merezco. 
 
 Octava real 
   Allí solo tratando mis pastores 
 esperaré la muerte con paciencia, 
  
 pues a la bendición de mis mayores 
 no dio lugar mi estéril descendencia; 
 las peñas dan cristal, las plantas flores, 
 yo solo, a quien de todos diferencia 
 el puro cielo, no doy flor ni fruto; 
  
 llorad, ojos, llorad mi eterno luto. 
 
 
 (Vase) 
 
 JACOB 
 
   ¿Hay compasión semejante? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¿Por qué no hablaste, Joaquín? 
 
 
 
 JACOB 
 
 ¡Ay, José, por verle en fin 
 para ablandar un diamante, 
 
 
  
   no quise, si no me vio, 
 crecer su vergüenza justa. 
 
 
 (Sale SANTA ANA .) 
 
 ANA 
 
 A quien de trabajos gusta, 
 los mismos le ofrezco yo, 
 
 
   ojos, dad muestras aquí 
  
 de mi justo sentimiento. 
 
 
 
 JACOB 
 
 Todas mis penas aumento; 
 Ana es aquesta. 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Ay de mí! 
 
 
   Pero ¿no es este Jacob 
 y mis sobrinos? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Señora, 
  
 pedid la paciencia ahora 
 al cielo, del santo Job. 
 
 
   Presentes hemos estado 
 a vuestra vergüenza y pena. 
 
 
 
 ANA 
 
 De confusión vengo llena 
  
 y el rostro en llanto bañado. 
 
 
   Vi la vergüenza que había 
 aquí mi Joaquín pasado, 
 vile corrido y turbado, 
 y todo por culpa mía. 
 
 
  
   ¿Dónde fue? ¿Por qué, sobrinos, 
 no le detuvisteis? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¿Quién 
 tuviera a un hombre de bien 
 en sucesos tan indignos? 
 
 
   Ni mi padre quiso, tía, 
  
 ni Cleofás, ni yo, en razón 
 de no darle confusión 
 a quien con tanta venía. 
 
 
   Solo le oímos decir 
 que en el monte quiere estar, 
  
 que no se atreve a esperar 
 lo que vos podéis sentir. 
 
 
   Sin duda con sus pastores 
 hasta el verano estará. 
 
 
 
 ANA 
 
 Al monte Joaquín se va 
  
 para crecer mis dolores. 
 
 
   ¡Triste yo! ¿Qué haré sin él 
 qué haré sin él y sin mí 
 que sé que la causa fui 
 desta desdicha cruel? 
 
 
  
   No quiso Dios darme fruto 
 de bendición. 
 
 
 
 JACOB 
 
 Ana ilustre, 
 de tus padres honra y lustre, 
 no des tan rico tributo 
 
 
   de tus ojos a la tierra, 
  
 vuelve a tu casa, que Dios 
 os consolará a los dos. 
 
 
 
 ANA 
 
 Si Joaquín se va a la sierra, 
 
 
   a una heredad quiero irme; 
 no he de volver a mi casa, 
  
 porque si él la vida pasa, 
 para no verme ni oírme, 
 
 
   en tan dura soledad, 
 no quiero yo compañía. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Yo quiero, señora tía, 
  
 no solo por la ciudad, 
 
 
   mas por el camino todo 
 ir con vos. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 
 Todos iremos, 
 Josef, pues todos tenemos 
 esa obligación de un modo. 
 
 
  
   Ea, señora, consuelo 
 y buen ánimo. 
 
 
 
 JACOB 
 
 Mi Ana, 
 nunca fue esperanza vana 
 la que se puso en el cielo. 
 Venid con nosotros. 
 
 
 
 ANA 
 
   Llena 
  
 de lágrimas voy, en fin. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Calle, tía. 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Ay, Joaquín, 
 solo siento vuestra pena! 
 
 
 (Vanse, y salen LISENO , FARÉS y ELIUD , pastores.) 
 
 LISENO 
 
   Él viene con tal tristeza, 
 que no sé en qué ha de parar. 
 
 
 
 FARÉS 
 
  
 Con la edad suele mudar 
 el hombre naturaleza. 
 
 
   La que él tiene ya sabéis 
 que está sujeta a sentir 
 las vísperas de morir, 
  
 que es la causa porque veis 
 
 
   siempre tristes a los viejos. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Luego esos son los engaños, 
 porque quitarse los años 
 tienen por buenos consejos. 
 
 
  
   Veréis un hombre que dice 
 que tiene cosa de treinta, 
 y con cara de setenta 
 él mismo se contradice. 
 
 
   Los dientes se bambalean, 
  
 porque cada vez que abra 
 la boca, a cualquier palabra 
 todos juntos se menean. 
 
 
   Tanto, que el que habla con él 
 teme que le dé con ellos, 
  
 y porque son los cabellos 
 de cecina como él; 
 
 
   se quitará cuarenta años 
 y tratará casamientos 
 con notables pensamientos 
  
 y con notables engaños. 
 
 
   Haráse rico, y dirá 
 que no se pudre de nada, 
 y vésele por la ijada 
 que hasta en el alma lo está. 
 
 
  
   ¡Pardiez, que larga vejez 
 no es grande merced del cielo! 
 
 
 
 LISENO 
 
 No es Joaquín muy viejo, apelo. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 No de su pelo esta vez. 
 
 
   ¿Qué puede un hombre tener 
  
 con hacienda, con amigos, 
 con paz y sin enemigos, 
 y con hermosa mujer? 
 
 
 
 LISENO 
 
   Años, y ver que los años 
 se van acercando al fin. 
 
 
 
 FARIS 
 
  
 Santísimo es Joaquín: 
 todos habláis con engaños. 
 
 
   En templo y en pobres parte 
 su hacienda, todos sabéis, 
 que negarlo no podéis, 
  
 que guarda la menor parte 
 
 
   para su familia y casa; 
 también sabéis su oración, 
 su ayuno, su devoción, 
 su caridad con quien pasa 
 
 
  
   alguna necesidad. 
 
 
 
 LISENO 
 
 ¿De qué te espantas, Farés? 
 Condición del mundo es 
 juzgar con temeridad. 
 
 
   Verás el otro vicioso, 
  
 sin Dios, sin ley, sin razón, 
 guiado de su pasión 
 y del que es bueno envidioso, 
 
 
   decir que es hipocresía 
 no ser uno deshonesto, 
  
 soberbio ni descompuesto 
 a la misma policía. 
 
 
   De las costumbres morales 
 murmurador, lisonjero, 
 con el señor chocarrero, 
  
 y falso con los iguales. 
 
 
   Y porque se arrepintió 
 de las mujeres y el juego, 
 y, como Eneas, del fuego 
 el alma en hombros sacó, 
 
 
  
   matársela con deshonras, 
 que todas quedan en ellos, 
 porque los malos son ellos 
 y Dios, autor de las honras. 
 
 
   Así, Joaquín siempre bueno, 
  
 que él no ha tenido en su vida 
 cosa que reprehendida 
 pueda ser de vicio ajeno, 
 
 
   deste y de otros ignorantes 
 es juzgado por medroso 
  
 de la muerte. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Al virtuoso 
 de costumbres semejantes 
 nadie debe murmurar; 
 pero la virtud se nombra 
 sol de quien la envidia es sombra. 
 
 
 
 LISENO 
 
  
 Bato acaba de llegar: 
 no nos oiga tratar desto. 
 
 
 (Sale BATO .) 
 
 ELIUD 
 
   ¡Oh Bato! ¿qué es la razón 
 de la grave confusión 
 en que Joaquín nos ha puesto? 
 
 
 
 BATO 
 
  
   No falta, amigo Eliud, 
 Liseno y Farés, por qué 
 Joaquín santo triste esté. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Dilo, que tengáis salud. 
 
 
 
 BATO 
 
   ¡Qué queréis! De Nazarén 
  
 salió con Ana, su esposa, 
 para la fiesta famosa 
 de la gran Jerusalén. 
 
 
   Llegamos, entró en el templo, 
 y el sacerdote Isacar, 
  
 que de piedad suele dar 
 y modestia santo ejemplo, 
 
 
   por estéril le arrojó 
 con palabras descompuestas 
 a quien lágrimas honestas, 
  
 no palabras respondió. 
 
 
   Dejó su esposa, y aquí 
 viene a buscar soledad. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Él viene. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Todos llegad. 
 ¿Queréis que le hable? 
 
 
 
 LISENO 
 
 Sí. 
 
 
 (Sale JOAQUÍN .) 
 
 ELIUD 
 
  
   Alzad los ojos del suelo, 
 patriarca generoso, 
 pues sabéis que Dios no hizo 
 para la tierra los ojos. 
 Si lloráis sobre esas canas, 
  
 pensarán campos y sotos 
 que sois viento de agua y nieve 
 y habéis de anegarlos todos. 
 Alegraos porque piensen 
 que sois Céfiro y Favonio 
  
 que traéis las varias flores 
 que espira su blando soplo; 
 mirad que vuestros ganados, 
 ya con los balidos roncos 
 se quejan de veros triste, 
  
 siendo vos su dueño solo; 
 mirad que las claras fuentes 
 murmuran por los arroyos 
 que les hurtáis el oficio, 
 haciéndolos por el rostro; 
  
 el eco triste repite 
 vuestras quejas temeroso, 
 y entre las alas del viento 
 huye lejos de nosotros. 
 ¿Qué tenéis, qué os falta? Hablad. 
 
 
 
 LISENO 
 
  
 Bien dice. Alegraos un poco: 
 poned la vista, Joaquín, 
 en estos prados hermosos: 
 mirad cómo está el ganado 
 con salud, alegre y gordo, 
  
 que junto parece nieve 
 sobre renuevos de chopos; 
 mirad las traviesas cabras 
 trepando entre aquellos pobos, 
 que parece que se cuelgan 
  
 de aquellos ramos hojosos; 
 mirad rumiando la hierba 
 dese pradillo oloroso 
 vuestras parideras vacas 
 y vuestros manchados toros. 
  
 Ea, señor, no haya más. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 ¡Oh, patriarca famoso, 
 descendiente del pastor 
 que dio con la piedra al monstruo 
 
 
   a quien cantaban la gala 
  
 cuando volvió victorioso! 
 Mandad algo a vuestros siervos, 
 puesto que pastores toscos, 
 que para alegraros hagan 
 en todo aqueste contorno, 
  
 y no estéis triste, señor. 
 
 
 
 BATO 
 
 Ea, señor amoroso, 
 señor bueno, señor santo, 
 señor que en nobleza os pongo 
 al igual de aquellos Reyes 
  
 que del soberano tronco 
 de José tienen principio, 
 y de aquel divino Apolo 
 que con el arpa a Saúl 
 sacó del pecho el demonio, 
  
 dad a este campo alegría 
 y a vuestros pastores gozo: 
 volved los ojos a ver 
 montes, prados y rastrojos, 
 cabañas, dehesas, fuentes, 
  
 huertas, viñas, pagos, pozos; 
 todo os ofrece sus frutos, 
 los montes altos, copiosos 
 robustos robles, y encinas, 
 castaños y sicomoros, 
  
 nogales, abetos, pinos, 
 jaras, enebros, madroños, 
 nísperos y cornicabras, 
 alcornoques, murtas, hornos, 
 palmas, tejos, acebuches, 
  
 laureles y cinamomos. 
 Los prados, hierbas y flores, 
 tomillos, mastranzos, olmos, 
 narcisos, violetas, trébol, 
 lirios azules y rojos. 
  
 Las huertas, frutos famosos 
 por el Junio caluroso, 
 la manzana envuelta en sangre, 
 y por otra parte en oro: 
 el rojo trigo las eras, 
  
 por la mitad del Agosto: 
 las blancas y negras uvas, 
 a la entrada del otoño, 
 las viñas, que en anchas cubas 
 rebose cociendo el mosto; 
  
 mirad que os cantan las aves 
 los más celebrados tonos 
 que vio la solfa del mundo 
 desde que Tubal famoso 
 puso a las cítaras cuerdas, 
  
 mano al órgano sonoro, 
 y del martillo tomaron 
 las voces, estilo y modo: 
 ea, señor, alegraos. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Hijos, vosotros sois mozos: 
  
 bien os está el alegría; 
 que yo la tristeza escojo 
 para mi cansada edad, 
 que es el alivio que tomo; 
 dejadme solo un momento, 
  
 que renováis mis enojos 
 con decirme que me alegre. 
 
 
 
 BATO 
 
 Perdona. que bien conozco 
 la razón de tu dolor. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Bien me pesa por vosotros. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Vamos, zagales, al prado, 
 que está ladrando un cachorro: 
 sin duda el lobo ha sentido: 
 ¡guarda el lobo! 
 
 
 
 TODOS 
 
 ¡Guarda el lobo! 
 
 
 (Vanse.) 
 
 JOAQUÍN 
 Lira 
   ¿A dónde, claras fuentes, 
  
 hallará mi dolor consuelo en tanto 
 que están vuestras corrientes 
 suspensas a la furia de mi llanto, 
 pues no hay cosa que mire, 
 que no me obligue el alma a que suspire? 
 
 Lira 
  
   Si aquella palma veo, 
 con la de enfrente, un siglo habrá, casada, 
 está para trofeo, 
 de racimos de dátiles cargada, 
 que parecen, maduros, 
  
 ambares rojos y topacios puros. 
 
 Lira 
   Si miro aquel madroño cuando el 
 invierno asoma a los umbrales 
 del sazonado otoño, 
 parece de esmeraldas y corales, 
  
 esmeraldas las hojas, 
 y de puro coral las cuentas rojas. 
 
 Lira 
   Si miro aquellas parras 
 que esta cabaña adornan, y que trepan 
 por moradas pizarras, 
  
 apenas hallan sitio donde quepan 
 racimos tan escasos, 
 que revienta el licor de verdes vasos. 
 
 Lira 
   Si miro las espigas, 
 hallo de un grano proceder cien granos, 
  
 para que sus fatigas 
 alivie el labrador, entre las manos 
 la hoz, por cuyos dientes 
 muere la caña y viven tantas gentes. 
 
 Lira 
   ¿Quién volverá los ojos 
  
 a ver los nidos de las libres aves, 
 tan llenos de despojos, 
 unas con picos dulces y suaves, 
 ensartando el sustento, 
 por el estrecho suyo al pollo hambriento? 
 
 Lira 
  
   Otras sobre los huevos, 
 dando calor y vida a quien faltaba; 
 otras buscando cebos: 
 pues que si miro a toda fiera brava, 
 ¿qué tigre, qué leona, 
  
 los tiernos hijos al amor perdona? 
 
 Lira 
   Yo solo solamente 
 carezco deste bien por mis pecados. 
 ¡Ay, Dios omnipotente, 
 si os doliesen mis ansias y cuidados, 
  
 y si llegase un día 
 que los tuviese de la prenda mía! 
 
 
 (Sale un ÁNGEL en hábito de mancebo.) 
 
 GABRIEL 
 
   ¿Qué haces aquí, Joaquín? 
 ¿No fuera mejor volver 
 a vivir con tu mujer, 
  
 que es tu sangre y carne, en fin, 
 
 
   que no estar en la montaña 
 entre rústicos pastores? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 ¡Qué divinos resplandores! 
 ¡Su luz estos montes baña! 
 
 
  
   Ya, generoso mancebo, 
 veinte años he vivido 
 con mi mujer; que no ha sido 
 mi desposorio tan nuevo. 
 
 
   Dióme la santa Emerencia 
  
 a Ana, mi amada esposa, 
 tan hermosa y virtuosa, 
 que lloro y siento su ausencia. 
 
 
   Ofrecíle a Dios el fruto 
 que de bendición me diese, 
  
 mas como no mereciese 
 darle este santo tributo, 
 
 
   del templo me han arrojado 
 por estéril y maldito, 
 y así me vine al distrito 
  
 de mi rústico ganado. 
 
 
   Aquí estoy con mis pastores; 
 desde aquí le daré a Dios 
 de las tres partes las dos 
 de mi ganado y labores. 
 
 
  
   Que no quiero yo volver, 
 pues sé que su celo es santo, 
 a ver bañados en llanto 
 los ojos de mi mujer. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
   Joaquín, no temas, yo soy 
  
 Gabriel, de la jerarquía 
 de aquellos que Dios envía, 
 y que en su servicio estoy. 
 
 
   Él me manda que te diga 
 que ya vuestras oraciones, 
  
 vuestras limosnas y dones, 
 con que Dios tanto se obliga, 
 
 
   han llegado a ser acetas 
 de su sacra Majestad, 
 porque ve vuestra bondad 
  
 y las cosas más secretas. 
 
 
   Él ha visto el gran dolor 
 y vergüenza que pasasteis; 
 mucho su pecho obligasteis 
 con tal paciencia y valor. 
 
 
  
   Y está cierto que permite 
 tal vez sin generación 
 muchas que estériles son, 
 porque las sospechas quite 
 
 
   que de apetito nació 
  
 lo que es por milagro raro; 
 como es ejemplo tan claro 
 Sara cuando a Isaac parió. 
 
 
   Mira a la hermosa Raquel, 
 de su Jacob tan querida, 
  
 pariendo al fin de su vida 
 a José, luz de Israel, 
 
 
   y al querido Benjamín, 
 y mira a Rebeca hermosa, 
 estéril infructuosa, 
  
 y madre dichosa en fin 
 
 
   del más fuerte de los hombres 
 que fue santo Nazareno 
 porque del ejemplo ajeno 
 te alegres y no te asombres. 
 
 
  
   Si Ana parió a Samuel, 
 a esterilidad sujeta, 
 fue porque tan gran profeta 
 se manifestase en él. 
 
 
   Así, sabrás que de ti 
  
 concebirá tu mujer 
 una que Madre ha de ser 
 de Dios, que lo quiere así. 
 
 
   Esa llamaréis María 
 y será santificada 
  
 en su concepción sagrada, 
 dando a la tierra alegría 
 
 
   su dichoso nacimiento, 
 porque el Espíritu Santo 
 le ha de dar su gracia, y tanto 
  
 favor, lustre y ornamento, 
 
 
   que sera siempre bendita. 
 Esta sola, y sin ejemplo, 
 vivirá en el santo templo, 
 y con Dios que en ella habita. 
 
 
  
   No ha de estar entre la gente 
 del pueblo: aparte ha de estar, 
 que la quiere Dios mirar 
 más alta y secretamente. 
 
 
   La señal desta verdad 
  
 es que a la puerta dorada 
 hallarás tu esposa amada 
 en la sagrada ciudad. 
 
 
   Ve, que yo la avisaré, 
 y al instante la hallarás. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 Ángel santo, ¿ya te vas? 
 Deja que mil besos dé 
 
 
   en la fimbria celestial 
 desta ropa soberana; 
 ¡dichosos Joaquín y Ana, 
  
 que han de verse en gloria igual! 
 
 
   ¡Oh! Bien haya el haber sido 
 estériles, y el dolor 
 que me ha dado aquel rigor 
 del sacerdote ofendido! 
 
 
  
   ¡Yo hija de tal grandeza, 
 que el mundo se ha de alegrar, 
 y en quien Dios quiere mostrar 
 su gracia y su fortaleza! 
 
 
   ¡Yo hija hermosa y María, 
  
 y que ha de ser para Dios, 
 ¿cuánto merecisteis vos, 
 Joaquín, tan alta alegría? 
 ¡Hola, pastores! 
 
 
 
 BATO 
 
   ¡Señor! 
 
 
 (Salen pastores.) 
 
 JOAQUÍN 
 
 Yo voy a Jerusalén. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Yo voy también. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 ¿Tú también? 
 
 
 
 LISENO 
 
 Siempre le has hecho favor. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 ¿Estás alegre? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Y de forma 
 que me admiro de que vivo 
 con gozo tan excesivo, 
  
 que en sí mismo me transforma. 
 
 
 
 ELIUD 
 
   ¿Pues no nos dirás lo que es? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Estoy de prisa, pastores; 
 ¡ea, Bato, a los mejores 
 cabritos ata los pies! 
 
 
  
   Pon tres o cuatro corderos, 
 queso y fruta, y ven tras mí. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 ¿Qué es esto? 
 
 
 
 BATO 
 
 Yo no lo vi. 
 
 
 (Vase JOAQUÍN .) 
 
 ELIUD 
 
 Por todos estos senderos 
 
 
   juraré que no ha venido 
  
 un hombre. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Con nadie habló. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¿Queréis que lo diga yo? 
 
 
 
 LISENO 
 
 Sí. 
 
 
 
 BATO 
 
 Lo que Dios fuere servido. 
 
 
 (Vanse, y salen JOSEF y RUBÉN .) 
 
 JOSEF 
 
   He vuelto a Jerusalén, 
 siempre de extranjeros llena, 
  
 a negocios que me ordena 
 mi padre, amigo Rubén. 
 
 
   Y por haberos hallado 
 doy gracias a Dios, pues creo 
 que me igualáis en deseo. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
  
 Serviros he deseado. 
 
 
   Josef, yo vivo en Sión, 
 si mi pluma os hace al caso, 
 la vida en su alcázar paso, 
 que sé que de Salomón 
 
 
  
   sois ilustre descendiente. 
 Puesto que ahora os desvela 
 el oficio del azuela 
 y el cepillo humildemente; 
 
 
   pero también fue David 
  
 pastor, y después rey, 
 y de la cabra y el buey 
 fue capitán, fue adalid. 
 
 
   Y nuestro santo Moisén 
 bien sabéis que fue pastor. 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
 La virtud es el honor 
 que ensalza a los hombres bien. 
 
 
   Yo con mi sierra y cepillo 
 vivo contento en mi aldea: 
 esto quiere Dios que sea, 
  
 a cuyo gusto me humillo: 
 
 
   id en buen hora y mirad 
 de lo que os puedo servir. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 Que no dejéis de venir, 
 buen Josef, a la ciudad, 
 
 
  
   y a mi casa como a vuestra. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Guárdeos Dios. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 El mismo os guarde. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Arde el sol: allá a la tarde 
 será la partida nuestra. 
 
 
   Esta es la puerta Dorada; 
  
 mas, ¡ay Dios! ¿qué es lo que veo? 
 
 
 (Salen JOAQUÍN y BATO por una parte, y SANTA ANA con RAQUELA por la otra.) 
 
 ANA 
 
 Ya cumple Dios mi deseo, 
 dulce esposo. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 ¡Esposa amada! 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Mi Joaquín! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   ¡Ana querida! 
 
 
 
 ANA 
 
 ¿Quién te trajo? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Quien a ti. 
 
 
 
 ANA 
 
  
 ¿Sabías que estaba aquí? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Del monte fue mi partida 
 
 
   en tan santa confianza. 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Cuánto puede la oración! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Dame esos brazos, que son 
  
 el puerto de mi esperanza. 
 
 (Baje un Ángel, por una invención, que los ponga las manos en las cabezas, y canten dentro.) 
 
   Deste alegre día, 
 desta junta bella, 
 nacerá María, 
 de Jacob estrella. 
 
 
 (Tornan a tocar y sube el Ángel.) 
 
 JOSEF 
 
  
   A daros el parabién 
 bien puede Josef llegar. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Y lo puedo yo pagar 
 con estos brazos también. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   ¿De dónde bueno los dos? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 Del monte vengo, sobrino; 
 que este dichoso camino 
 es por voluntad de Dios. 
 
 
 
 ANA 
 
   Yo vengo de mi heredad, 
 y con la misma he venido. 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
 Dichoso en hallarme he sido 
 en esta santa amistad. 
 
 
   Juntos nos iremos hoy. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¿Qué hay, Raquela? 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Ya lo ves. 
 
 
 
 BATO 
 
 Bullendo me están los pies: 
  
 por dar un relincho estoy. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 ¿Traes que comer? 
 
 
 
 BATO 
 
   Muy bien. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Ea, mi esposa: partamos 
 a nuestra casa, y vivamos 
 con paz santa en Nazarén. 
 
 
 
 ANA 
 
  
   Pensando voy en María. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 No me canso de pensar 
 en María, que ha de dar 
 a todo el mundo alegría. 
 
 
   Mas solo en esto me fundo, 
  
 que queriendo Dios hacer 
 de su mano una mujer, 
 será la mayor del mundo. 
 
 
   Y siendo de tal valor, 
 tal fruto después tendrá, 
  
 que Ana su madre será, 
 la madre de la Mejor. 
 
 
 
 
 
 
 Acto II 
 Salen LISENO , FARÉS y ELIUD , pastores. 
 
 LISENO 
 
   Decienda, Farés, al río 
 poco a poco ese ganado. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Goloso del verde prado, 
  
 anda saltando el cabrío; 
 
 
   ¡Rita, acá! Por la ladera, 
 verá el manso donde va. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 No le deis prisa, que ya 
 pisa la blanca ribera. 
 
 
 (Dentro se haga ruido de ganado con esquilas y con cencerros, como que baja a beber.) 
 
 LISENO 
 
  
   Los vaqueros bien pudieran 
 tener las vacas un rato, 
 hasta que bebiera el hato. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Jamás a que beba esperan: 
 
 
   verá, pues, donde se queda 
  
 aquel carnero manchado. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Tírale piedra o cayado. 
 
 
 
 LISENO 
 
 No hay mejor puesto en que pueda 
 
 
   beber a gusto, que aquel 
 por bajo del olivar. 
 
 
 
 ELIUD 
 
  
 Ya poco deja el lugar 
 nuesamo y Bato con él. 
 
 
 
 LISENO 
 
   Después que Dios fue servido 
 de dar milagrosamente 
 fruto a su esposa, no siente 
  
 si hay ganado o si hay perdido. 
 
 
   Al principio imaginé 
 que no pasara adelante, 
 pero fruto semejante 
 ya tan adelante fue, 
 
 
  
   que está cerca de parir. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 A la cuenta si estará, 
 que nueve meses habrá 
 que Joaquín trató de ir 
 
 
   con Bato a Jerusalén, 
  
 donde en la puerta Dorada 
 halló su mujer amada 
 que le esperaba también. 
 
 
 
 LISENO 
 
   Linda paz de los casados 
 son los hijos. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Lazos son, 
  
 que uno y otro corazón 
 tienen para siempre atados. 
 
 
   Donde no hay hijos, no hay gusto, 
 paz, sosiego, ni quietud. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 ¿Es aquel Bato, Eliud? 
 
 
 
 ELIUD 
 
  
 Paréceme más robusto: 
 
 
   pero ¡voto al sol! que es él 
 si el deseo no me engaña, 
 mas que viene a la montaña 
 por cabritos, queso y miel. 
 
 
  
   ¿A dónde bueno perdido? 
 
 
 (Sale BATO .) 
 
 BATO 
 
 Dios guarde la buena gente; 
 paz, salud y vida aumente. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Bien vengas; ¿a qué has venido? 
 
 
   ¿Qué tenemos por allá, 
  
 hijo o hija? 
 
 
 
 BATO 
 
 Aún no ha llegado 
 aquel parto deseado 
 que el mundo esperando está. 
 
 
   Y puedo decirlo bien, 
 pues a milagro se tiene, 
  
 y así del contorno viene 
 mucha gente a Nazarén 
 
 
   a visitar la preñada, 
 que tiene tanta hermosura, 
 que muestra que es la criatura 
  
 alguna cosa sagrada. 
 
 
   Loca está la parentela, 
 de pensar e imaginar 
 que algo quiere Dios obrar, 
 pues tantas cosas revela. 
 
 
  
   Que como quien quiere hacer 
 unos palacios reales, 
 va juntando materiales 
 que dan su intento a entender. 
 
 
   Así parece que aquí, 
  
 aunque Dios no se declara, 
 casa y palacios prepara; 
 lo demás no es para mí. 
 
 
   Que esto y otras cosa tales 
 oí decir a Joaquín, 
  
 mirando aquel serafín, 
 con mil rayos celestiales. 
 
 
   Él, en efecto, me manda 
 que venga alegre al ganado, 
 y para este deseado 
  
 parto que en vísperas anda, 
 
 
   algunos regalos lleve; 
 que vendrán deudos a casa, 
 y como no es casa escasa, 
 quiere cumplir lo que debe 
 
 
  
   a su justa obligación 
 y al regocijo del día. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Parece que en alegría 
 nos bañas el corazón. 
 
 
   No dudes, sino que Dios 
  
 algunos cimientos funda, 
 pues que la estéril fecunda. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Siendo tan santos los dos, 
 
 
   claro está que lo ha de ser 
 lo que dellos procediere. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Farés, no es justo que espere: 
 luego me pienso volver; 
 
 
   vengan algunos cabritos 
 y los más gordos corderos, 
 miel de olorosos romeros, 
  
 quesos de la encella escritos, 
 
 
   y fruta seca, si alguna 
 tenéis en vuestra cabaña. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Lo que hubiere en la montaña 
 lleva a aquella blanca Luna. 
 
 
  
   Y dile, Bato, a señor, 
 que dé aviso a quien los ama, 
 luego que para nusama, 
 si quiere hacernos favor. 
 
 
   Porque habemos de ir allá 
  
 a regocijar la fiesta, 
 y cada cual con su cesta 
 de lo que tuviere acá. 
 
 
   Que solo en oír decir 
 que Ana ha de parir, no hay hombre 
  
 que no se alegre del nombre 
 sin saber que ha de partir. 
 
 
   Ven y escoge a tu contento 
 cuanto hay bueno en el ganado. 
 
 
 
 BATO 
 
 De Joaquín es, Dios loado, 
  
 y con qué notable aumento: 
 
 
   vamos, y estad prevenidos 
 de instrumentos pastoriles, 
 de flautas y tamboriles 
 y de salterios polidos. 
 
 
  
   Aderezad castañuelas, 
 y panderos, y sonajas; 
 que nos hemos de hacer rajas. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Todo este monte consuelas 
 
 
   con prometerle ese día. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Dichoso el vientre fecundo 
 que promete a todo el mundo 
 tanta paz, tanta alegría. 
 
 
 (Sale SANTA ANA y JOAQUÍN .) 
 
 JOAQUÍN 
 
   No me canso de decir 
 requiebros al vientre santo, 
  
 mas ¿quién puede decir tanto, 
 ni tanto puede sentir, 
 si lo que habéis de parir, 
 Ana hermosa, es una estrella 
 que Dios quiere hacer tan bella? 
  
 Cualquiera encarecimiento 
 dará muestras del contento, 
 mas no de igualar con ella. 
 
 
   ¡Bendito el dichoso día, 
 Ana mi mujer amada, 
  
 que os vi en la puerta Dorada, 
 del oro de mi alegría! 
 Cuando pienso que María 
 hoy vive dentro de vos, 
 y procede de los dos, 
  
 querría estar de rodillas, 
 porque tantas maravillas 
 todas van llenas de Dios. 
 
 
   A la esfera de la luna 
 parece ese vientre santo, 
  
 luna que ha de crecer tanto, 
 sin tener mengua ninguna, 
 luna hermosa, que si alguna 
 luz al sol ha de tener, 
 esta pienso que ha de ser, 
  
 porque Dios ha prevenido 
 muchos hombres que han nacido, 
 mas no como esta mujer; 
 
 
   y pues Dios mujer previene, 
 no sé si piense que sea 
  
 esta aquella que desea 
 el mundo, y que el tiempo viene 
 que la frente quebrar tiene 
 su planta al dragón inmundo. 
 Que hacer lo estéril fecundo 
  
 y no siendo hombre el que nace, 
 sin duda es arca que hace 
 para que se salve el mundo. 
 
 
 
 ANA 
 
   Dulce esposo, el alegría 
 que comunica a mi pecho 
  
 esta prenda que le ha hecho 
 un cielo desde aquel día, 
 esta divina María 
 que el Ángel nos anunció, 
 mil pensamientos me dio 
  
 viendo tanta gloria en ella, 
 si es del claro sol la estrella, 
 y el alba vengo a ser yo; 
 
 
   mas como mi indignidad 
 bate las alas al suelo, 
  
 dejo, mi Joaquín, al cielo 
 del secreto la verdad. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Donde tanta claridad 
 se muestra, luz hay oculta. 
 La indignidad dificulta 
  
 nuestros mortales despojos; 
 mas luz que abrasa los ojos, 
 si no es sol, ¿de quién resulta? 
 
 
   Vos parecéis un cristal, 
 María una lumbre clara 
  
 que su resplandor declara, 
 y resplandor celestial. 
 Con esta misma señal 
 nacieron Isaac, Sansón, 
 Josef y Samuel, que son 
  
 hombres en fin; mas el día 
 que Dios promete a María, 
 Dios tiene más ocasión. 
 
 
   ¡Oh quién serviros pudiera 
 igualando a su deseo, 
  
 que rico y pobre me veo, 
 rico por lo que quisiera, 
 y pobre, porque no fuera 
 el mundo regalo dino! 
 
 
 (Sale RAQUELA .) 
 
 RAQUELA 
 
 Aquí ha entrado tu sobrino. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 ¿Cuál dellos? 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Josef. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Pues entre. 
 
 
 (Sale JOSEF y un pastor con una cuna nueva.) 
 
 JOSEF 
 
 Que aquí juntos os encuentre 
 quiso Dios, porque el tributo 
 rinda alegre al dulce fruto 
 de tan casto y santo vientre. 
 
 
  
   Tíos de mi corazón, 
 tomad con pecho sincero, 
 deste pobre carpintero, 
 no el presente, la intención. 
 De David y Salomón 
  
 desciendo, mas mi humildad 
 no heredó la majestad, 
 que si su cetro tuviera, 
 del mar de Ofir os rindiera 
 más oro mi voluntad; 
 
 
  
   cuando supe que sabéis, 
 desde aquel dichoso día, 
 que habéis de llamar María 
 al tesoro que tenéis, 
 y que mil siglos gocéis, 
  
 no sé qué me dio en el alma 
 que me dejó todo en calma, 
 y dijo toda gozosa: 
 ¿De quién ha de ser esposa 
 esta soberana palma? 
 
 
  
   Diome, aun antes de nacida, 
 mi prima tanta afición, 
 que en medio del corazón 
 la tengo toda esculpida, 
 y así a la niña querida, 
  
 niña en los ojos de Dios, 
 por serviros a los dos, 
 quise labrar una cuna 
 para aposentar la Luna 
 deste cielo que sois vos. 
 
 
  
   Busqué luego, amada tía, 
 unas tablas de ciprés, 
 y hallé luego dos o tres, 
 y dije: ¡Por vida mía, 
 que habéis de hacer a María 
  
 la primer cama que tenga, 
 en tanto que la prevenga 
 otras grandezas el cielo; 
 que no es posible que al suelo 
 para menos glorias venga! 
 
 
  
   Llega, Elí; perdonad, tíos, 
 pues sois tan santos y llanos, 
 que esto labre con mis manos; 
 porque los deseos míos, 
 de los ébanos sombríos 
 
 
  
   y el terso marfil bruñido, 
 quisieran que hubiera sido, 
 o que toda un nácar fuera, 
 porque quien tal perla espera, 
 tal caja hubiera tenido. 
 
 
  
   Quisiera daros cortinas 
 de tela, y cielo de cielo; 
 que brocado y terciopelo 
 parecen cosas indignas; 
 esto ofrezco a sus divinas 
  
 prendas, en que el alma enseño, 
 que si de más fuera dueño, 
 más le hubiera presentado, 
 pero Sol tan disfrazado 
 ande en carro tan pequeño. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
   Josef, de vuestra intención 
 estamos bien satisfechos, 
 y vos sabéis nuestros pechos, 
 y en qué grado vuestros son. 
 La cuna ha sido invención 
  
 muy vuestra, imitando el arca 
 de aquel santo Patriarca, 
 en que la paloma viva 
 que traiga la verde oliva, 
 que cielos y tierra abarca. 
 
 
  
   Mil cosas, con el contento, 
 digo que apenas las sé, 
 y que decillas no fue 
 más causa que el sentimiento, 
 y para agradecimiento 
  
 os digo, Josef querido, 
 que habéis la barca traído 
 donde la estrella del mar 
 ha de salir a guiar 
 al navegante perdido. 
 
 
  
   Y añado, por más consuelo, 
 y de vuestro amor ventaja, 
 que habéis labrado la caja 
 para la joya del cielo. 
 Y digo con santo celo, 
  
 movido de Dios por vos, 
 que esta joya de los dos 
 ha de ser tan rica y bella, 
 que se ha de engastar en ella 
 el mismo diamante Dios. 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
   En el nombre de María 
 tantas virtudes se ven, 
 que sus letras dicen bien 
 qué joya y qué piedras cría: 
 por la M, se podría 
  
 decir que esta joya hermosa 
 es margarita preciosa. 
 Por la A, que es amatiste, 
 que de azul claro se viste, 
 del cielo color celosa. 
 
 
  
   Que rubí muestra la R, 
 de color subido y fino. 
 La I, que es bálsamo divino, 
 que no hay mal que no destierre. 
 
 
   Con la A, será alectoria, 
  
 piedra de honor y memoria. 
 Mirad si es joya bastante 
 para engastar el diamante 
 que la corona de gloria. 
 
 
 
 ANA 
 
   Joaquín, un nuevo accidente 
  
 me ha dado. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Aquí está Raquela. 
 
 
 
 ANA 
 
 Aunque accidente consuela 
 y con templanza su frente. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Pues, señora, prestamente 
 ven conmigo. 
 
 
 
 ANA 
 
   Esposo mío, 
  
 en aquel gran Dios confío 
 de mi esperanza el efecto. 
 
 
 (Vanse, poniendo las manos en los hombros de RAQUELA .) 
 
 JOAQUÍN 
 
 El fruto otra vez prometo, 
 y desde aquí se le envío. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   Joaquín, yo voy a avisar 
  
 a mi casa, porque sé 
 que a Jacob no le podré 
 mejores nuevas llevar. 
 Que os viniera a visitar 
 
 
   quisiera, mas no anda bueno. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 El cumplimiento condeno 
 y considero el amor. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 El cielo os dé su favor, 
 aunque estáis de tantos lleno. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 Soneto 
   Divino Jehová, principio y fin 
  
 sin principio ni fin, Dios de Sión, 
 ¿qué trono es este, eterno Salomón, 
 que fundas en la casa de Joaquín? 
 ¿Qué arca de uno y otro querubín, 
 cubierto con tan alta perfección? 
  
 ¿Qué tierna vara del divino Aarón; 
 qué cedro en monte o fuente de jardín? 
 Altas sospechas, gran Señor, me dan 
 que de la humilde casa de Belén 
 quieres que venga al mundo el nuevo Adán. 
  
 Dichoso yo, dichosa Nazarén 
 si cumples la promesa de Abraham, 
 que si esta es alba, vendrá el sol también. 
 
 
 (Salga BATO .) 
 
 BATO 
 
   Mi señora te ha llamado: 
 entra a hacerle compañía: 
  
 verás que es obscuro el día 
 y el mismo sol, comparado 
 
 
   a la luz del aposento, 
 donde con susurro blando 
 parece que están cantando 
  
 en algún dulce instrumento. 
 
 
   Entra, señor, que te llama. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Ya se acerca mi alegría, 
 ya viene el alba del día, 
 que el alma en gloria me inflama. 
 
 
  
   ¿Trajiste bastantemente 
 para dos huéspedes? 
 
 
 
 BATO 
 
 Creo 
 que he igualado tu deseo, 
 y que aunque venga más gente, 
 
 
   para todos ha de haber 
  
 qué comer y qué cenar; 
 pero no dejes de entrar: 
 así Dios te dé placer, 
 
 
   verás la casa, un jardín 
 lleno de olores del cielo. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 Todo resplandece el suelo, 
 ¡oh venturoso Joaquín! 
 
 
 
 BATO 
 
   ¡Y cómo si es venturoso 
 quien tanta gloria merece! 
 ¿Qué es esto que resplandece? 
 
 
 (Sale GABRIEL cercado de ÁNGELES .) 
 
 ÁNGELES 
 
  
 Deja, Gabriel generoso, 
 
 
   que así juntos te adoremos. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 Ángeles, alzaos: mirad 
 que solo a su Majestad 
 esa adoración debemos. 
 
 
 
 ÁNGELES 
 
  
   Quien del Rey ha merecido 
 oficio tan preeminente, 
 y comisión de asistente 
 a su lado esclarecido, 
 
 
   de la que ha de ser su Madre, 
  
 bien merece adoración. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 Yo traigo esta comisión, 
 que me dio el Eterno Padre, 
 
 
   para ser Ángeles de guarda 
 de la que Madre ha de ser 
  
 de su Hijo, que nacer 
 muy presto en la tierra aguarda. 
 
 
   Hoy son ocho de Septiembre, 
 hoy ha de nacer María, 
 porque en el mundo alegría 
  
 y oliva de paces siembre. 
 
 
   De dos años y dos meses 
 será al templo presentada 
 esta espiga sazonada 
 de Dios entre castas mieses. 
 
 
  
   Estará otros once en él, 
 y de trece desposada 
 con Josef, esta sellada 
 puerta que vio Ecequiel, 
 
 
   esta zarza, que jamás 
  
 ardió, con el fuego en medio 
 de trece años y medio 
 y de trece días más, 
 
 (Hínquense de rodillas los ÁNGELES .) 
 
   Ha de concebir al Hijo 
 de Dios, cuando en ella encarne, 
  
 hecha la palabra carne. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¡Qué divino regocijo! 
 
 
   Parece que blandamente 
 oigo hablar sin ver a quién. 
 ¡Oh, dichosa Nazarén, 
  
 donde tal gloria se siente! 
 
 
   ¡Oh venturoso aposento! 
 
 
 (Levántense los ÁNGELES .) 
 
 GABRIEL 
 
 De catorce años María, 
 y tres meses, verá el día 
 del divino nacimiento 
 
 
  
   del hombre y Dios en la tierra, 
 hecho pasible y mortal, 
 y allí, coro celestial, 
 con cuanta grandeza encierra 
 
 
   la soberana milicia, 
  
 después que se hayan besado, 
 con abrazo regalado, 
 dulce paz, santa justicia, 
 
 
   cantaréis, pues que la guerra 
 cesó en el dichoso suelo, 
  
 la gloria a Dios en el cielo, 
 la paz al hombre en la tierra. 
 
 
   Yo voy con humilde celo 
 a servir a esta señora, 
 que tanto a Dios enamora, 
  
 que le hace bajar del cielo. 
 
 
   Vuestras angélicas bocas 
 canten y muestren placer; 
 de su guarda voy a ser. 
 
 
 
 ÁNGELES 
 
 ¡Dichoso Gabriel, que tocas 
 
 
  
   aquel arca soberana 
 del más divino maná, 
 si envidia cupiera allá, 
 como en condición humana, 
 
 
   los Ángeles la tuvieran 
  
 de tu preeminencia hoy! 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 A verla y servirla voy, 
 que ya en las manos la esperan 
 
 
   sus padres, más que dichosos. 
 
 
 
 ÁNGELES 
 
 Todos iremos contigo. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Que hablan y cantan digo; 
 cantaréis himnos gloriosos; 
 
 
   es sin duda que en la tierra 
 hoy hace Dios maravillas. 
 Dios que soberbios humillas, 
  
 y cuya espada destierra 
 
 
   a la arrogancia del cielo; 
 Dios que la humildad levantas, 
 ¿qué son maravillas tantas 
 en el cielo y en el suelo? 
 
 
  
   Todo florece y respira 
 suave y divino olor: 
 prodigioso resplandor 
 en esta casa se mira: 
 
 
   Pienso que están a racimos 
  
 los ángeles por los techos 
 como de las palmas hechos; 
 tal vez por ella los vimos. 
 
 
   ¡Qué acordados instrumentos! 
 Sin duda que el parto llega; 
  
 la luz mas que el sol me ciega: 
 ojos, no miréis atentos. 
 
 (Toquen dentro chirimías, y en acabando canten.) 
 Pareados octosílabos 
   Ave regina coelorum, 
 ave domina Angelorum, 
 
 Pareados octosílabos 
   salve radix, salve porta, 
  
 ex qua mundi lux est orta. 
 
 
 (Tornan a tañer, y salgan los tres pastores, LISENO , FARÉS y ELIUD , con unas cestas.) 
 
 LISENO 
 Endecasílabos sueltos (tirada) 
   Allá puede tener el que quisiere 
 cuenta con el ganado, que este día, 
 no digo los pastores, los corderos 
 vendrán a Nazarén saltando todos, 
  
 mejor que cuando entre canales de agua 
 pasaba el pueblo de Israel seguro, 
 el mar Bermejo en cristalino muro. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Aquí está Bato y todos sin sentido. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 ¡Hola, Bato! ¿qué es esto? 
 
 
 
 BATO 
 
 ¿De qué suerte 
  
 habéis venido a Nazarén vosotros? 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Con los pies que tenemos, y en las manos 
 estos presentes para la parida. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¿Cómo o cuándo supisteis que lo estaba? 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Era tanto en el monte el regocijo 
  
 de cabras, de cabritos y corderos, 
 de toros, de becerros y de vacas, 
 el saltar, el balar y el alegría; 
 eran tantas las flores que nacieron, 
 tanto el olor de casia, cinamomos, 
  
 cedros, aloes, mirras, y laureles, 
 tantas las fuentes que brotaron agua 
 por los resquicios de las secas peñas 
 y entre las hierbas de los verdes prados, 
 tantas la luz, las voces y la música 
  
 que celebraba el nombre de María, 
 que claramente vimos que nacía. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Sin esto, por los aires resonaba 
 su nombre en celestiales instrumentos, 
 y como se ve el sol de donde nace, 
  
 de Nazarén se vía que nacía 
 la que llaman los ángeles María. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Dejamos admirados los ganados, 
 y venimos a ver el venturoso 
 parto de una mujer que en estos años, 
  
 de estéril hace Dios ser tan fecunda, 
 que baña el mundo en gozo y alegría 
 pariendo la hermosura de María. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Guíanos, Bato; que ofrecer queremos 
 lo que en aquestas cestas recogimos: 
  
 rústicos dones, pero ricos ánimos. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Yo traigo cuatro vivos conejuelos, 
 que ojalá que la niña mejor fuera 
 porque comer y retozar los viera. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Yo seis panales de la miel más pura 
  
 que en todos estos montes se ha criado, 
 y que solo mirar el artificio 
 desta sabia, aunque mínima república, 
 puede admirar el más sutil ingenio. 
 
 
 
 BATO 
 
 Pues yo te juro que los labios bañe 
  
 de la más pura y celestial criatura 
 que ha visto la terrestre compostura. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Aquí le traigo, Bato, unos pichones, 
 no ingratos a los cebos de sus padres, 
 que por las nuevas mal pobladas plumas 
  
 descubren la gordura de la carne: 
 guíanos, por tu vida, a la parida. 
 
 
 
 BATO 
 
 Vamos, que yo no sé lo que ha pasado, 
 pero sé que ha nacido, porque afuera 
 así lo oí, como presente a todo; 
  
 hablaré con Raquela, y si nos diere 
 licencia a todos juntos como estamos, 
 veremos a la madre y a la hija, 
 que según con las dos se alegra el cielo, 
 no las tiene mejores todo el suelo. 
 
 
 (Vanse.) 
 (Sale un REY JUDÍO y otros dos criados.) 
 
 JUDÍO .º 
 
  
   Parece que manda hacer 
 el cielo este regocijo, 
 y para darlo a entender, 
 como en pregones lo dijo 
 con música desde ayer. 
 
 
  
   El aire que resonaba 
 parece que nos decía 
 que la tierra en paz estaba 
 y que una estrella nacía 
 que al divino sol llamaba. 
 
 
  
   Pues siendo así, ¿no es razón 
 hacer regocijo y fiestas? 
 
 
 
 JUDÍO .º 
 
 Previniendo una canción, 
 baile, gran señor, se apresta 
 de los que más diestros son. 
 
 
 
 JUDÍO .º 
 
  
   Pues con ellos quiero ir 
 al templo, y en él pedir 
 a los cielos qué sería 
 la causa desta alegría 
 que hoy nos han hecho sentir; 
 
 
  
   que las cosas que contemplo 
 son peregrinas mercedes. 
 
 
 
 JUDÍO .º 
 
 Darás de humildad ejemplo; 
 ya viene la fiesta, y puedes 
 irte con ellos al templo. 
 
 (Salen los músicos de judíos, y los que bailan; canten y bailen.) 
 Verso suelto 
  
   Nunca el sol salió más bello, 
 runfalalén. 
 Ni con más lindo cabello. 
 fanfalalán. 
 Nunca fue tan claro el día. 
  
 runfalalén, 
 ni trajo tanta alegría, 
 fanfalalán. 
 Que se alegren manda el cielo, 
 runfalalén, 
  
 Todos los hombres del suelo, 
 fanfalalán. 
 No sabemos la ocasión, 
 runfalalén, 
 pero alegrarse es razón, 
  
 fanfalalán. 
 Por Septiembre primavera, 
 runfalalén, 
 ¿Quién ha visto, o verla espera? 
 fanfalalán. 
  
 Cuando nace algún cometa, 
 runfalalén, 
 está la tierra sujeta, 
 fanfalalán, 
 Mas cuando nace una hembra, 
  
 runfalalén. 
 Que no hay sol que más alumbre, 
 fanfalalán, 
 todos contentos están, 
 fanfalalán. 
 
 
 (Vanse.) 
 (Sale otro REY NEGRO con algunos criados.) 
 
 REY 
 
  
   Samo tan regocijara 
 de ver lo sielo tan beyo, 
 que non podemo hablar deyo 
 siendo neglo y ellan crara. 
 
 
   Turo en placer nos bañamo 
  
 desta divina alegría, 
 po sieto la tierra mía 
 grande contento le damo. 
 
 
   Por tun vilas que me contas 
 lo que ha habido por allá. 
 
 
 
 NEGRO 
 
  
 Tomé si la contará; 
 tengamo un poco de conta. 
 
 
   Hoy que del meso Setiembro 
 pensa que tenemos ocho, 
 sando el cielo llovendero, 
  
 triste nubraro y mencónico, 
 de repente se serena 
 hacia la banda del Congo, 
 y sale el siñolón Febo 
 yena de cabeyo rojo; 
  
 al mismo punto vimo 
 por montes, vayes y sotos, 
 floriro turo la planta, 
 canela, clavo oloroso, 
 jengibre, nuece moscada, 
  
 pimientas y sinamomos, 
 luego esmaltará los prados 
 de tanta liria vistoso, 
 tanto azule campanilla, 
 tanto trébole y enojo, 
  
 perejila, yerba buena 
 mucha, culantrillan poco, 
 y otras flores que podían 
 un Mayo volveyan locos; 
 luego las parleras aves 
  
 abren los picos sonoros, 
 yevando a sus dulces tiples 
 con trambajos los arroyos; 
 cantaba la sirgueriya, 
 la calandria, el ruiseñolo, 
  
 la perdiz, la cogujalas, 
 la cernícala y cinsontos, 
 y aunque no sabemo quién, 
 nacemo con tanto gozo; 
 María, María, dice 
  
 la pampangaya y lo tordo; 
 luego de los montes altos 
 bajaba el gamo y el corzo 
 a las aguas de las fontes, 
 sin tomar del arco asombro; 
  
 a los pinos encumbralas 
 trepaba el ligero monos, 
 y los piñones sacando, 
 a quien mira hacemos cocos: 
 mirando tanta alegría 
  
 lo Neglo de Manicongo, 
 ropa de algodón se viste 
 labrara con seda y oro, 
 ponemo lo paragate 
 más blanca que riñan de ojo, 
  
 con su cinta culurara, 
 que parecemo un madroños, 
 mucho de casicabele 
 atamo turo brioso, 
 que aunque zambo, bien sabemo 
  
 bailar como un andimoños; 
 sacamo tamborilico, 
 guitarrillas, clavicordios, 
 e con pandero e sonajo 
 cantamo e bailamo en corro; 
  
 si no lan quiere creer, 
 mira cómo viene toro; 
 véngase tras ella prima, 
 que aunque neglo, gente somo. 
 (Salen los músicos de negros, y los que bailan; cantan y bailan.) 
 Usié, usié, usiá, 
  
 que no sabemo lo que será; 
 purutú, purutú, purutú, 
 si nadie la sabe, cáyala tú. 
 Cuando el cielo muestra 
 tanto resplandore, 
  
 y en la tierra nuestra 
 nace tanta flore, 
 algún gran favore 
 el cielo nos da. 
 Usié, usié, usiá, 
  
 que no sabemo lo que será; 
 purutú, purutú, purutú, 
 si nadie la sabe, cáyala tú. 
 
 
 (Vanse.) 
 (Salen dos gitanos.) 
 
 GITANO .º 
 
   Por toda Menfis, Lucino, 
 se esparce tanta alegría, 
  
 que parece que este día 
 con señal del cielo vino. 
 
 
   Algún pronóstico es 
 de nuestra felicidad. 
 
 
 
 LUCINO 
 
 No es aquesta claridad 
  
 de un sol, parece de tres; 
 
 
   y que todos a porfía 
 dan tal luz a mil extraños 
 reinos, que el tiempo en sus años 
 no vio tan hermoso día. 
 
 
  
   Quererte pintar la mar 
 sería imposible cosa, 
 pues siendo tan espaciosa, 
 que ocupa mayor lugar 
 
 
   muchas veces que la tierra, 
  
 así se vio puesta en paz, 
 que de alterarla incapaz 
 se vio del viento la guerra. 
 
 
   Pudieran no solo naves 
 de alto bordo y galeones, 
  
 peregrinar mil naciones, 
 sobre las ondas suaves: 
 
 
   mas la más pobre barquilla, 
 sin alterar el igual 
 campo de puro cristal, 
  
 ver la más remota orilla. 
 
 
   Focas, delfines, ballenas, 
 pacíficos navegaban, 
 y por las ondas andaban, 
 de coral y perlas llenas. 
 
 
  
   Pues si la mar, que furiosa 
 quiere sorberse la tierra, 
 estaba en paz, poca guerra 
 en esta ocasión dichosa 
 
 
   la tierra padecería; 
  
 antes, vestida de paz 
 de blanca arenosa faz, 
 la verde hierba vestía. 
 
 
   Fue tal el olor suave 
 y la divina hermosura 
  
 de su variedad, segura 
 de que el invierno la acabe, 
 
 
   que porque nadie codicie 
 su plata y oro, las minas 
 cubrieron de piedras finas 
  
 la terrestre superficie. 
 
 
   Y rubias escorias de oro, 
 y junta tanta riqueza, 
 la misma naturaleza, 
 quedó con mayor decoro. 
 
 
 
 GITANO .º 
 
  
   Tantos prodigios, Lucino, 
 de alguna Real persona 
 pronostican la corona. 
 
 
 
 LUCINO 
 
 Algún Dios del cielo vino 
 
 
   a ser en la tierra humano, 
  
 pues nunca jamás el cielo 
 previno gloria en el suelo 
 de aplauso tan soberano. 
 
 
   Mira la fiesta que hace 
 Egipto al Sol, a la Estrella, 
  
 al Rey o la Reina bella 
 que con tantas fiestas nace. 
 
 
   No hay hombre sin regocijo. 
 
 
 
 GITANO .º 
 
 Pues sigámoslos también, 
 y día de tanto bien, 
  
 quede en las memorias fijo. 
 (Salen músicos gitanos y los que bailan; cantan.) 
 A la dana dina, 
 a la dina dana, 
 a la dana dina, 
 señora divina, 
  
 a la dina dana, 
 Reina soberana. 
 Quienquiera que sea 
 la que hoy ha nacido, 
 que el suelo ha vestido 
  
 de verde librea, 
 Egipto la vea, 
 su bella gitana, 
 a la dina dana, 
 Reina soberana, 
  
 a la dana dina, 
 señora divina. 
 Quienquiera que tiene 
 tan alto valor, 
 que a sembrar amor 
  
 a la tierra viene, 
 pues Dios la previene 
 y el Sol la encamina. 
 A la dana dina, 
 señora divina, 
  
 a la dina dana, 
 Reina soberana. 
 
 
 (Vanse y salen CLEOFÁS y JOSEF .) 
 
 JOSEF 
 Terceto 
   Creciendo de Jacob el mal postrero, 
 Cleofás, que ya postrero le he llamado 
 por parecerme que es tan duro y fiero, 
 
 Terceto 
  
   no hay que aguardar que a nuestro tío amado 
 venga a dar parabién de su sobrina, 
 pues Joaquín le tendrá por excusado; 
 
 Terceto 
   ha parido una niña tan divina, 
 Ana dichosa y santa, que parece, 
  
 no de Arabia, mas Fénix Palestina; 
 
 Terceto 
   ésta que sus parientes enriquece, 
 y el mundo con sus gracias enamora, 
 nombre de Aurora, y aun de Sol merece, 
 
 Terceto 
   y ¡ay Dios! si fuese de aquel Sol Aurora, 
  
 que espera el mundo, y que este alegre día 
 tomase dél la posesión ahora. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 Terceto 
   A ver en la montaña en que vivía, 
 a Joaquín el Arcángel anunciado 
 las gracias y excelencias de María, 
 
 Terceto 
  
   muestra que el cielo ha puesto y declarado. 
 En este venturoso nacimiento, 
 el tiempo de los hombres esperado, 
 
 Terceto 
   démosle el parabién con el contento 
 que es justo que tengamos sus sobrinos. 
 
 
 (Salen SANTA ISABEL y ZACARÍAS .) 
 
 ISABEL 
 
  
 Ese fuera excusado ofrecimiento. 
 
 
 
 ZACARÍAS 
 Terceto 
   Mi querida Isabel, si somos dignos 
 de ver cumplidos tan alegres días, 
 esos serán pronósticos divinos. 
 
 
 
 JOSEF 
 Terceto 
   Ya vienen Isabel y Zacarías 
  
 a ver la bella prima que ha nacido 
 con generales fiestas y alegrías. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 Terceto 
   Enhorabuena hayáis los dos venido. 
 
 
 
 ISABEL 
 
 ¡Oh, Cleofás! ¡Oh, Josef! ¿Ana está buena? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Buena estará la que tan buena ha sido; 
 
 Terceto 
  
   no hemos entrado; tú, señora, ordena 
 que juntos visitemos la parida, 
 y la niña también de gracias llena. 
 
 
 (Salen RAQUELA y BATO .) 
 
 RAQUELA 
 
 Buena ha sido la fiesta. 
 
 
 
 BATO 
 Terceto 
   Es escogida. 
 Para ser de sus rústicos pastores. 
 
 
 
 ISABEL 
 
  
 ¿Levantóse mi prima, está vestida? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Está Joaquín con ella. 
 
 
 
 BATO 
 Terceto 
   Entrad, señores, 
 veréis la primavera toda en Ana, 
 y en una flor del sol todas las flores; 
 
 Terceto 
   aun no se levantó, que es de mañana, 
  
 pero tiene salud, tiene hermosura, 
 y la del sol la niña soberana. 
 
 
 
 ISABEL 
 
 Vámosla a ver. 
 
 
 
 BATO 
 Terceto 
   Pues bien podéis, segura 
 de que veréis la aurora y el sol mismo, 
 que el cielo ilustra con su lumbre pura, 
 
 Terceto 
  
   y ausenta las tinieblas al abismo. 
 
 
 (Vanse.) 
 (Salen LISENO , FARÉS y ELIUD .) 
 
 LISENO 
 
   Aquí están Bato y Raquela. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Hoy habemos de jugar, 
 porque de puro bailar 
 no hay hueso que no me duela. 
 
 
 
 BATO 
 
  
   ¿No topastes a Isabel, 
 la esposa de Zacarías, 
 la estéril por tantos días? 
 
 
 
 ELIUD 
 
 ¡Oh santo Dios de Israel, 
 
 
   que das esterilidad 
  
 para mostrar tu grandeza, 
 poniendo en esta aspereza 
 divina fecundidad! 
 
 
   Pienso que Isabel también 
 otro día parirá, 
  
 que por dicha ahora está 
 estéril para más bien. 
 
 
 
 BATO 
 
   ¿Isabel ha de parir? 
 
 
 
 ELIUD 
 
 ¿Ana no parió? 
 
 
 
 BATO 
 
 Dejemos 
 para el cielo esos extremos, 
  
 que él puede hacer y decir. 
 
 
 
 FARÉS 
 
   No hay para Dios imposible. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Eso mismo digo yo, 
 y que pues Ana parió, 
 será de Isabel posible. 
 
 
  
   ¿Qué juego se ha de inventar? 
 
 
 
 BATO 
 
 Uno en que estemos sentados, 
 y que quedando tiznados, 
 nadie se pueda alabar. 
 
 
 
 LISENO 
 
   Ya tengo mi asiento aquí. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
  
 Yo a tu lado. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Yo me asiento 
 a donde esté más atento. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Y yo, Eliud, junto de ti. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Va de juego. 
 
 
 
 BATO 
 
   Cada cual, 
 deste nombre de María 
  
 tome una letra. 
 
 
 
 LISENO 
 
 La mía 
 es M. 
 
 
 
 BATO 
 
 Buena. 
 
 
 
 LISENO 
 
 ¿Y qué tal? 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   Pues yo tomo el A primera. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Yo la R 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Yo la I. 
 
 
 
 BATO 
 
 Y yo, porque no escogí, 
  
 me agrado del A postrera. 
 
 
   Cada cual, señores, diga, 
 por su letra comenzando, 
 algún nombre, preguntando 
 al que quiere que prosiga. 
 
 
 
 LISENO 
 
  
 Comienza, pues. 
 
 
 
 BATO 
 
   Eme, di 
 ¿qué es María? 
 
 
 
 LISENO 
 
 Milagrosa, 
 pues nació tan gloriosa; 
 pero responda la I. 
 
 
 
 ELIUD 
 
   Insigne entre las mujeres; 
  
 mas diga la R. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Digo 
 Que es Rica, pero prosigo; 
 A primera, si tú quieres. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   Digo que es Arco del cielo; 
 A postrera, di quién es. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Arca del diluvio a tres; 
 quedar sin nombre recelo; 
 M, ¿qué es María? 
 
 
 
 LISENO 
 
   Mar; 
 pero diga el A postrera. 
 
 
 
 BATO 
 
 Arpa de David. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 No fuera 
  
 mucho aquesta vez errar; 
 
 
   R, ¿quién es esta niña? 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Regalo del mismo Dios. 
 
 
 
 BATO 
 
 Bien dicho. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Mas decid vos: 
 desta zarza, palma y viña, 
 
 
  
   señora I, ¿qué sentís? 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Que es Infanta de los cielos, 
 de quien tiene el Ángel celos, 
 que los perdió. 
 
 
 
 BATO 
 
 Bien decís. 
 
 
 
 ELIUD 
 
   Mas ¿qué siente deste sol 
  
 la M? 
 
 
 
 LISENO 
 
 Tengo por llano 
 que es de David soberano 
 la santa esposa Micol; 
 
 
   mas ¿qué dice el A primera? 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Que es divina Abigail. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Respuesta ha sido sutil. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 ¿Qué responde el A postrera? 
 
 
 
 BATO 
 
 Que es Abisac. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   ¡Qué veloz! 
 
 
 
 BATO 
 
 Mas la R, ¿qué dirá? 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Que es Rut, que espigando está 
  
 en los rastrojos de Booz. 
 
 
 
 BATO 
 
   Como tan bien te gobiernes, 
 no perderás. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 ¿Quién es I? 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Iudit, que dé muerte aquí 
 al más soberbio Olofernes. 
 
 
  
   Mas R, ¿a quién diréis ya? 
 
 
 
 FARÉS 
 
 A Rebeca. ¿Y la A postrera? 
 
 
 
 BATO 
 
 Que es Ave de quien espera 
 hacer del cielo maná; 
 
 
   pero la primera diga. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
  
 Que es Árbol de oliva hermosa, 
 de los hombres paz dichosa 
 que sus discordias mitiga. 
 Mas ¿la R? 
 
 
 
 FARIS 
 
   Diré yo 
 que es bellísima Raquel, 
  
 ramo de verde laurel 
 y rosa de Jericó. 
 
 
   Diré que es Reina y Rubí 
 y reparo de los hombres. 
 
 
 
 BATO 
 
 Por uno dices mil nombres. 
 
 
 
 ELIUD 
 
  
 Sus padres vienen aquí. 
 
 
 (Salen JOAQUÍN y ANA , de parida, con la niña santísima en los brazos, ISABEL , ZACARÍAS , JOSEF y CLEOFÁS .) 
 
 JOSEF 
 
   No paséis de aquí, señores; 
 esto por merced os pido, 
 aunque perdemos de ver 
 ese sol hermoso y lindo; 
  
 y suplícoos que me hagáis 
 tal merced, amados tíos, 
 que pongáis en estos brazos, 
 puesto que humildes e indignos, 
 esa infanta, ese traslado 
  
 del sol y del cielo empíreo. 
 
 
 
 ANA 
 
 Por cierto de buena gana, 
 Josef, amado sobrino; 
 que bien estará en tus brazos 
 esa prenda de los míos, 
  
 que cuando fuera mayor, 
 eres tú tan casto y limpio, 
 que puedes tenella en ellos. 
 
 
 (Dásela a JOSEF en los brazos.) 
 
 JOSEF 
 
 ¡Oh mi niña, oh paraíso, 
 oh más hermosa que el cielo! 
  
 Abrid, abrid los zafiros 
 de quien toma luz el sol. 
 Mirad, mirad vuestro primo; 
 yo soy Josef, Josef soy; 
 de Jacob, niña, soy hijo; 
  
 de David también desciendo. 
 Reyes me dieron principio; 
 niña por gran bien nacida, 
 niña de los ojos míos 
 y aun de los ojos de Dios, 
  
 pues ha tanto que os ha visto, 
 abrid el rubí precioso 
 de aquesos labios benditos, 
 porque se descubra el cielo 
 sin mirar al cielo mismo; 
  
 ¿cómo os halláis en la cuna 
 que de cipreses os hizo 
 este pobre carpintero, 
 después que os tiene tan rico? 
 ¿Dormís bien? Dichosa quien 
  
 os aduerme; mas ¿qué digo? 
 Tomad, que me lleva el alma, 
 y pienso que el cielo os quito. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Mucho nos honras, Josef. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 La honra que he recibido 
  
 Dios la sabe; entraos, señores; 
 que baja el sereno frío 
 y hará mal a tanto bien. 
 
 
 
 ISABEL 
 
 Yo también, prima, bendigo 
 fruto de tal bendición; 
  
 presto volveré a serviros. 
 
 
 
 ZACARÍAS 
 
 Volved, Ana, al aposento. 
 
 
 
 ANA 
 
 Adiós, parientes queridos. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Entrad, señora, y guardad 
 ese tesoro infinito; 
  
 que si el amor no es quien causa 
 las ideas que fabrico, 
 vos seréis, Ana dichosa, 
 llamada en todos los siglos 
 la Madre de la Mejor, 
  
 Madre de cuantas lo han sido. 
 
 
 
 
 
 
 Acto III 
 Salen el DRAGÓN INFERNAL y dos ministros. 
 
 DRAGÓN 
 
   ¿Eso dices que has oído? 
 
 
 
 MINISTRO 
 
 Eso a los padres oí, 
 junto a su limbo escondido, 
 que del dolor que sentí, 
  
 vengo, Dragón, sin sentido. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
   ¿Que la mujer es nacida, 
 que me ha de quebrar la frente, 
 dice esta gente perdida? 
 
 
 
 MINISTRO 
 
 Tan clara y distintamente, 
  
 que la llaman gloria y vida 
 
 
   de los mortales del suelo. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 Mi desventura recelo; 
 mas no es posible que sea 
 esta que el mundo desea, 
  
 por quien importuna al cielo. 
 
 
 
 MINISTRO 
 
   Pues ¿por qué pueden hacer 
 esta fiesta que se siente, 
 si aquesta no es la mujer 
 que te ha de quebrar la frente 
  
 con su divino poder? 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
   ¡Planta de tanta blandura 
 me puede hacer tantos daños! 
 Tengo la frente muy dura, 
 que ha más de cuatro mil años 
  
 que a Dios el enojo dura. 
 
 
   Pero pena he recibido 
 en oír que haya nacido, 
 pues sabes que entre los dos 
 puso enemistades Dios, 
  
 y no las tiene en olvido. 
 
 
   ¡Cosa que llegado hubiese 
 para apretar mi garganta, 
 el tiempo en que Dios quisiese 
 formar la divina planta 
  
 que mi cabeza rompiese! 
 
 
   Cosa que aquesta doncella, 
 ¡oh serpientes! fuese aquella, 
 tan dicha en las profecías, 
 y más adonde Isaías 
  
 habla tan a voces della; 
 
 
   que una Virgen parirá 
 dice, y que se llamará 
 Enmanuel el infante; 
 de Jessé, dice adelante, 
  
 la verde vara saldrá, 
 
 
   y de la raíz la flor, 
 y que alegre en el camino, 
 y en la soledad mayor, 
 engendrará aquel divino 
  
 lirio de perpetuo olor. 
 
 
   La hermosura del Carmelo, 
 y del florido Sarón, 
 del Líbano el verde suelo, 
 la gloria y la perfección 
  
 dice que ha de darle el cielo. 
 
 
   Que antes de parir parió, 
 dice, y que parió un infante; 
 parir antes, ¿quién lo oyó? 
 ¿Quién vio cosa semejante, 
  
 ni tal enigma entendió? 
 
 
 
 MINISTRO 
 
   Y aquella puerta cerrada 
 de quien hablaba un profeta, 
 donde Dios halló la entrada. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 ¡Que esté mi cerviz sujeta 
  
 a su vengativa espada! 
 
 
   Pero de pena excusemos 
 con adelantarla agora, 
 y a los del Limbo escuchemos. 
 
 
 
 MINISTRO 
 
 ¿Cantan? 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 Sí. 
 
 
 
 MINISTRO 
 
 Quien siempre llora 
  
 canta 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 Querrá que lloremos. 
 
 (Ábrese una peña muy grande, dentro de la cual están ADÁN , ABEL , ABRAHAM , DAVID y JACOB , el padre de JOSEF . Canten.) 
 
   Bendita tu hija sea, 
 pues tu palabra cumplida, 
 se comunica la vida 
 que el mundo alegre desea. 
 
 
 
 ADÁN 
 Octava real 
  
   Prosigue, mi Jacob, el dulce cuento. 
 
 
 
 JACOB 
 
 Como digo, Joaquín y Ana casados 
 prometieron a Dios del casamiento 
 el fruto. 
 
 
 
 ADÁN 
 
 ¡Oh padres bienaventurados! 
 
 
 
 JACOB 
 
 Joaquín, con este santo pensamiento 
  
 de sus bodas veinte años ya pasados, 
 fue al templo, y ofreciendo a Dios sus dones, 
 como estéril oyó sus maldiciones. 
 
 Octava real 
   Las pálidas mejillas, que cubrían 
 vergüenza y canas, roja sangre y nieve, 
  
 al son con que las lágrimas salían 
 sale del templo, a cuyo umbral las llueve 
 el que llamar sus méritos podrían, 
 si a tanto nuestra voz mortal se atreve, 
 antecesor de Dios Hombre en el suelo, 
  
 más cerca que David dichoso abuelo. 
 
 Octava real 
   Las aves en los altos nidos mira, 
 y llora en ver sus hijos, porque sabe 
 que espera el Fénix que la tierra admira, 
 y a quien dirán las de los cielos Ave; 
  
 entre las vides y álamos suspira, 
 y ha de ser padre de la vid suave 
 que ha de dar en la cruz por altos ramos, 
 aquel racimo fértil que esperamos. 
 
 Octava real 
   Los trigos mira el generoso anciano, 
  
 sin ver que el campo estéril y fecundo 
 dará una espiga cuyo rubio grano 
 del cielo ha de bajar pan vivo al mundo. 
 A su ganado llega, y llora en vano, 
 pues el cordero de los tres segundo, 
  
 será de Dios y suyo, que algún día 
 le llame nieto en brazos de María. 
 
 Octava real 
   El Ángel le aparece, finalmente 
 y mándale buscar su esposa amada; 
 abrázanse los dos alegremente 
  
 en la puerta que allí fue más Dorada; 
 concibe aquella flor Ana excelente, 
 tantos años del mundo deseada, 
 y a nueve meses nace un claro día 
 la niña hermosa celestial María. 
 
 Octava real 
  
   Cuando llegó mi muerte venturosa, 
 y partí de la tierra al santo seno 
 de Abraham, era ya la niña hermosa 
 de dos años. 
 
 
 
 ABEL 
 
 ¡Oh tiempo de paz lleno! 
 
 
 
 JACOB 
 
 Yo quería su madre, y la dichosa 
  
 parentela, por ser del mundo ajeno 
 este tesoro, y por piadoso ejemplo 
 ofrecérsela a Dios, llevarla al templo. 
 
 
 
 ADÁN 
 Octava real 
   Bendita niña, crece felizmente, 
 y de tus manos venga nuestra vida. 
 
 
 
 EVA 
 
  
 Crece, divina niña, que la frente 
 pisarás de la sierpe endurecida. 
 
 
 
 ABRAHAM 
 
 ¡Oh palma! ¡Oh lirio! ¡Oh torre! ¡Oh trono! ¡Oh fuente! 
 
 
 
 ADÁN 
 
 ¡Oh Reina celestial, del sol vestida! 
 
 
 
 ABRAHAM 
 
 ¡Oh niña, a quien darán mil bendiciones 
  
 del mundo las más bárbaras naciones! 
 
 
 (Ciérrase la boca.) 
 
 DRAGÓN 
 
   No me basta sufrimiento, 
 porque, o yo lo entiendo mal, 
 o por este nacimiento 
 desta niña celestial 
  
 comienza mi perdimiento. 
 
 
   Aqueste recién venido, 
 que ha tan poco que murió, 
 tales nuevas ha traído, 
 que dice que él mismo vio 
  
 lo que me quita el sentido. 
 
 
   ¿No mirabas cómo Adán, 
 Eva su mujer, Abel, 
 Jacob, Isaac, Abraham, 
 David y cuantos con él 
  
 juntos en el Limbo están, 
 
 
   que creciera a Dios pedían 
 esta niña que mi frente 
 ha de quebrar, y decían 
 que estaba en la edad presente 
  
 en que su remedio vían? 
 
 
   No es esto para callar; 
 no es esto para sufrir; 
 mejor me quiero informar; 
 al mundo quiero subir, 
  
 pues tengo más que bajar. 
 
 
   Nunca aquestos han cantado 
 a Dios con tal regocijo; 
 nunca estas gracias le han dado; 
 sin duda que está su hijo 
  
 cerca de verse humanado; 
 
 
   ven, que yo sabré lo que es. 
 
 
 
 MINISTRO 
 
 Ya todo el infierno siente, 
 dragón, que temblando estés. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 ¡Ah, cielos, que esté mi frente 
  
 condenada a humanos pies! 
 
 
 (Vanse y salen JOAQUÍN , ANA y JOSEF .) 
 
 JOAQUÍN 
 
   Cuánto nos haya pesado 
 la muerte del padre tuyo, 
 bien lo sabe el amor suyo, 
 del nuestro tan bien pagado. 
 
 
  
   Tú, Josef, perdiste padre; 
 Joaquín hermano perdió; 
 una madre nos parió; 
 hermanos somos de madre. 
 
 
 
 ANA 
 
   Bien estarás satisfecho, 
  
 Josef, de lo que he sentido. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 El buen padre que he perdido. 
 hoy le gano en vuestro pecho, 
 
 
   y aquel divino dechado 
 que de virtudes tenía; 
  
 de suerte que el mismo día 
 lo que he perdido he ganado. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   ¿Dónde está ahora Cleofás? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 En negocios anda fuera; 
 que estuviera aquí quisiera 
  
 porque se alegrara más. 
 
 
   Pero esto dejando aparte, 
 ¿cómo tenéis a María? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Con mil gracias cada día 
 que en ella el cielo reparte, 
 
 
  
   tal lengua, tal discreción, 
 exagerar no se puede; 
 la margen mortal excede; 
 cosas celestiales son. 
 
 
   Parece que anticipó 
  
 la razón en ella el cielo. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¡Y como si al bien del suelo 
 tal prenda en las suyas dio! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Ángeles hemos sentido, 
 que la han servido y hablado. 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
 Del bien a que la han criado, 
 grandes indicios han sido. 
 
 
 
 ANA 
 
   ¿Qué músicas celestiales, 
 y qué regalos sentimos, 
 qué dulces juegos oímos 
  
 a su tierna edad iguales, 
 
 
   pero de misterios llenos? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¿Quién duda que lo serán, 
 y que agradando estarán 
 a aquellos ojos serenos? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
   Ya, Josef, se llega el día 
 que la queremos llevar 
 al templo; que no ha de estar 
 entre los hombres María. 
 
 
   Tiene cumplidos dos años 
  
 y más dos meses y medio 
 este celestial remedio 
 de nuestros prolijos daños. 
 
 
   Pienso que del tribu irán 
 nuestros deudos más cercanos. 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
 Los hijos de los hermanos, 
 Joaquín, no se quedarán; 
 
 
   con ella y con vos iré. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Siempre nos queréis honrar. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 El que lo quisiere estar, 
  
 con vos y con ella esté. 
 
 
 
 ANA 
 
   ¿Sabes, Josef, que querría 
 que a propósito tuviese 
 una cama en que durmiese 
 allá en el templo María? 
 
 
  
   Porque ella no ha de dormir 
 con nadie aunque es tan pequeña. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 La que tan pequeña enseña, 
 bien puede aparte vivir. 
 
 
   Ni era razón, pienso yo, 
  
 que en la cama de la Luna 
 entrase criatura alguna 
 sino el Sol que la crió. 
 
 
   En este Asuero se emplea 
 bien tal Ester, tal Infanta, 
  
 y de una Abisac tan santa, 
 solo Dios el David sea. 
 
 
   Tan heroico Gedeón 
 goce este Vellón subtil, 
 y este trono de marfil 
  
 tan divino Salomón. 
 
 
   Si a mí me queréis fiar 
 su labor, aunque en madera 
 pobre, mi amor considera 
 que a Dios consagra un altar. 
 
 
  
   Yo la labraré muy presto: 
 no estorbaré la partida. 
 
 
 
 ANA 
 
 Bien merece ser servida 
 de sus parientes en esto. 
 
 
   Labralda, sobrino, vos, 
  
 que me dice el alma mía, 
 que en hacer cama a María 
 hacéis en que duerma Dios. 
 
 
   Porque en un alma por quien 
 tantos milagros ordena 
  
 y de tantas gracias llena, 
 Dios asistirá también. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Pues, Josef, este cuidado 
 os queda, y quedad con Dios. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Vaya, tíos, con los dos, 
  
 y os pague el haberme honrado; 
 
 
   a vuestra virtud lo debo: 
 humilde e indigno soy. 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Qué obligada a Josef voy! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Es un honesto mancebo. 
 
 
 
 ANA 
 
  
   No hemos tenido pariente 
 de tan grande santidad. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 No le ha tenido su edad 
 tan casto ni tan prudente. 
 
 
 (Vanse JOAQUÍN y ANA .) 
 
 JOSEF 
 Soneto 
   Si como son cepillo y sierra viles 
  
 y esta madera pinabete o haya, 
 fuera oro y plata de la indiana playa, 
 y ellos crisoles, limas y buriles. 
 Si odoríferos árboles sutiles 
 con que Saba los cielos atalaya, 
  
 y dé la fértil isla de Tondaya 
 ébanos negros, cándidos marfiles; 
 labrara yo la cama de la Luna 
 con envidia del Sol y las estrellas, 
 pues ni él la iguala, ni hermosura alguna. 
  
 Cesó la claridad en él y en ellas, 
 porque como la fénix sola y una, 
 así es María entre las cosas bellas. 
 
 
 (Vase.) 
 (Salen BATO y RAQUELA .) 
 
 BATO 
 
   Todos el monte dejamos; 
 a todos manda venir; 
  
 ya no llamamos servir 
 los que en Nazarén estamos. 
 
 
   Ya por gloria lo tenemos, 
 porque después que María 
 bañó de dulce alegría 
  
 esta casa en que la vemos, 
 
 
   naciendo tan clara y bella, 
 no hay hombre, si lo es de bien, 
 que no venga a Nazarén, 
 alegre de hablalla y vella. 
 
 
  
   ¿Qué se trata de partida? 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 ¿Que hoy nos habemos de ir? 
 
 
 
 BATO 
 
 ¡Voto al Sol, que he de reír 
 hoy para toda mi vida! 
 
 
   Desde aquí a Jerusalén 
  
 he de hacer a nuestra niña 
 mil juegos por la campiña 
 y en las posadas también. 
 
 
   ¡Oh, qué placer recibí 
 de mecerla esta mañana! 
  
 ¡Nuestra ama y su madre Ana 
 no estaba, Raquela, allí! 
 
 
   Sentí que estaba María 
 despierta, entré, y en la cuna 
 gorjeando hallé a la Luna 
  
 como las aves al día. 
 
 
   ¿No has visto al amanecer 
 una calandria suave? 
 Pues tal estaba aquel ave, 
 que era escucharla placer. 
 
 
  
   Que aunque no son más de dos 
 sus años, lo que decía 
 la santísima María 
 eran grandeza de Dios; 
 
 
   quitéle a la hermosa cara 
  
 una toca, y vi... ¿qué vi? 
 No el sol, porque el sol allí, 
 sus rayos corrido para. 
 
 
   ¿No has visto abrirse una rosa 
 con el aljófar y perlas 
  
 del alba, cuando a cogerlas 
 viene la abeja amorosa? 
 
 
   ¿No has visto en cedros enanos 
 blanco azahar, o por la puerta 
 de roja granada abierta 
  
 asomándose los granos? 
 
 
   ¿No has visto una fuentecilla 
 en un prado, con sonoro 
 ruido entre arenas de oro 
 bullir y bañar la orilla? 
 
 
  
   ¿No has visto lirios que están 
 como si cortara el cielo 
 sus hojas de terciopelo, 
 de raso y de tafetán, 
 
 
   que por donde está peloso 
  
 es terciopelo, y lo liso 
 raso, y que el reverso quiso 
 fuese tafetán lustroso? 
 
 
   ¿No has visto la guarnición 
 de la cadenilla de oro, 
  
 que le da tanto decoro 
 hermosura y perfección? 
 
 
   ¿No has visto blanca azucena 
 o cinamomo florido? 
 ¿No has visto... 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Tú vas perdido. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Pues piérdame enhorabuena; 
 
 
   que no hallar comparación 
 para pintar a María, 
 antes es ganancia mía 
 y engrandecer mi afición. 
 
 
  
   Al fin, Raquela, llegué; 
 los buenos días le di; 
 menores los recibí 
 del Sol que en ella miré, 
 
 
   hinqué la rodilla en tierra, 
  
 y comenzando a mecer, 
 canté por darla placer, 
 que amor dulcemente encierra: 
 
 Seguidilla 
   A la niña María 
 cantan las aves, 
  
 porque es Alba divina 
 del Sol que sale. 
 
 
   No lo hube dicho, Raquela, 
 cuando en el mismo aposento, 
 en un sonoro instrumento, 
  
 entre salterio y vihuela, 
 
 
   me responde una capilla, 
 que sin seso me dejó. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 ¿Qué hiciste? 
 
 
 
 BATO 
 
 Temblé. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Pues yo, 
 Bato, ya estoy hecha a oilla. 
 
 
 
 BATO 
 
  
   ¡Pardiez, que de un salto di 
 conmigo en el corredor, 
 aunque luego el mismo amor 
 me volvió a buscarla, y vi 
 
 
   todo el aposento lleno 
  
 de flores! 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Tal campo es. 
 
 
 
 LISENO 
 
 No hay que porfiar, Farés, 
 que ha de llevarla Liseno. 
 
 
 
 ELIUD 
 
   ¿Y de mí no se hace caso? 
 
 
 
 BATO 
 
 ¿Venís los tres de pendencia? 
 
 
 
 FARÉS 
 
  
 Tú puedes dar la sentencia. 
 
 
 
 BATO 
 
 María duerme: hablad paso; 
 
 
   que cuando duerme esta niña, 
 aun el cielo no se mueve. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Sobre quién la niña lleve 
  
 es esta pendencia y riña; 
 
 
   habemos de caminar 
 como Joaquín lo ha mandado. 
 Liseno, muy enojado, 
 dice que la ha de llevar; 
 
 
  
   lo mismo dice Farés, 
 y ha de llevarla Eliud. 
 
 
 
 BATO 
 
 Mejor os dé Dios salud, 
 que este bien gocéis los tres; 
 
 
   que pienso llevarla yo 
  
 en estos indignos brazos. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Tú gozarás sus abrazos, 
 Bato, que los otros no. 
 
 
   Y yo, ¿dónde me quedaba? 
 ¿No advertís que soy mujer? 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Un remedio puede haber. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Eso mismo imaginaba. 
 ¿No es que echemos suertes? 
 
 
 
 BATO 
 
   Sí 
 
 
 
 LISENO 
 
 Va de suerte. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 ¿De qué suerte? 
 
 
 
 BATO 
 
 Que la lleve aquel que acierte 
  
 mejor a decir aquí 
 
 
   quién puede ser esta niña. 
 
 
 
 LISENO 
 
 ¿Quién lo juzgará? 
 
 
 
 BATO 
 
 Señor. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Vaya con mucho primor. 
 
 
 
 FARÉS 
 
 Pues yo digo que es la viña 
 
 
  
   que floreció en Engaddí. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Yo digo que para el suelo 
 hizo dos ojos el Cielo. 
 
 
 
 BATO 
 
 Son la Luna y el Sol. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Sí. 
 
 
   Y como estaban sin niñas, 
  
 hizo esta niña que agora 
 les da la luz que atesora; 
 mira si vencí tus viñas. 
 
 
 
 LISENO 
 
   Y yo que Dios quiere hacer, 
 aunque de mar infecundo, 
  
 alguna perla en el mundo 
 cuyo nácar ha de ser. 
 
 
   Que como el nácar cerrado 
 encierra la perla en sí, 
 ansí tengo para mí 
  
 que lo tiene Dios trocado. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
   Yo digo que es esta infanta 
 un diseño y un modelo 
 del mismo Señor del Cielo, 
 y una verde hermosa planta 
 
 
  
   de donde salga la espiga 
 que dé a todo el mundo pan. 
 
 
 
 LISENO 
 
 Bato falta. 
 
 
 
 BATO 
 
 Ya dirán 
 que Bato la suya diga. 
 
 
   Pues juzgue a todos, señor, 
  
 y si no fuere la mía 
 más cierta en lo que es María, 
 y de más alto primor, 
 
 
   que no la lleve en mi pecho, 
 que no es pequeño castigo. 
 
 
 
 FARÉS 
 
  
 Ya todos te aguardan. 
 
 
 
 BATO 
 
 Digo, 
 y que he de acertar sospecho. 
 
 
   No digo que es perla, ni ave, 
 ni sol, ni estrella, ni día. 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Pues ¿qué dices que es María? 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Una cifra que Dios sabe. 
 
 
   Sin duda que algún camino 
 quiere hacer el Verbo eterno, 
 y así el Padre sempiterno, 
 y el Espíritu divino, 
 
 
  
   han hecho, pues de Dios es 
 tan alta sabiduría, 
 esta cifra de María, 
 para escribirse los tres. 
 
 
   Que aunque los tres son un Dios, 
  
 cuando a hacer paz nuestra guerra 
 el Hijo venga a la tierra, 
 allá se estarán los dos. 
 
 
 
 ELIUD 
 
   Alguien habla, Bato, en ti. 
 ¿Tú sabes lo que has hablado? 
 
 
 
 BATO 
 
  
 ¿No esperan a Dios cifrado 
 los ojos mortales? 
 
 
 
 ELIUD 
 
 Sí. 
 
 
 
 BATO 
 
   Pues digo que si algún día 
 ha de ser hombre, es agora, 
 que para menos que aurora 
  
 de Dios no hiciera a María. 
 
 
 (Salen JOAQUÍN , JOSEF y ANA .) 
 
 JOSEF 
 Endecasílabos sueltos (tirada) 
   No ha dado más lugar la mucha prisa, 
 que a no ayudarme el buen Cleofás, mi hermano, 
 no pudiera acabarla. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Amor ha sido 
 de primo, buen Josef. Ea, pastores, 
  
 ¿está lo necesario prevenido? 
 
 
 
 BATO 
 
 Quistión hemos tenido, Joaquín santo, 
 sobre saber a cuál de todos toca 
 llevar en brazos la divina niña. 
 Remitámoslo a suertes, mas la suerte 
  
 será muy buena a quien por vos tocare, 
 porque sin vos, ¿que importa que se acierte? 
 
 
 
 ANA 
 
 Yo os quitaré de ese cuidado a todos, 
 porque solos mis brazos son depósito 
 del soberano precio de María. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Con vos, señora, no hay, ni haber podría 
 porfía, ni igualdad, ni competencia, 
 porque vuestra ha de ser la preeminencia. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Perdónese al amor el buen deseo, 
 que todos lo tuviéramos a dicha. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 Si prevenido está lo necesario 
 de la ofrenda, del templo y del camino, 
 (Sale el ÁNGEL .) 
 no hay que nos detener. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 Dichoso el día 
 que al templo vais, ¡oh celestial María! 
 
 
 
 ANA 
 
 Los vestidos, camisas y las sábanas 
  
 de mi hija, Raquela, te encomiendo. 
 
 
 
 RAQUELA 
 
 Ya tenía cuidado de su ropa. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 No se podrá perder, ¿qué os acobarda, 
 llevando tantos Ángeles de guarda? 
 
 (Vanse todos, queda el ÁNGEL .) 
 Soneto 
   Montes de la sagrada Palestina, 
  
 de Sión al Tabor de Galilea, 
 altas y verdes palmas de Idumea, 
 la Reina de los Ángeles camina. 
 Las vuestras humillad a su divina 
 frente, que el sol con rayos hermosea, 
  
 ¡y tú, pues ya tus márgenes pasea, 
 santo Jordán, la blanca tuya inclina! 
 No soy yo solo, aunque con ella estuve, 
 la guarda y la cortina de María, 
 ¡más bien guardada a vuestro monte sube! 
  
 Y aunque le ha de tener guardado un día, 
 no es arca de maná que lleva nube, 
 porque es el mismo Dios el que la guía. 
 
 
 (Sale el DRAGÓN .) 
 
 DRAGÓN 
 
   Certificarme deseo 
 con industria y diligencia. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
  
 ¡Tú vienes a mi presencia! 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 Aquí estás, aquí te veo, 
 pero no por esto creo 
 lo que en el Limbo se dice. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 Cuando allá te escandalice, 
  
 siendo contra ti Dragón, 
 no te faltará razón. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 ¿Pues sabes tú lo que es esto? 
 Que en desengañarme presto 
 más doblaras mi pasión; 
 
 
  
   toma venganza de mí; 
 declárame si ha llegado 
 aquel tiempo deseado 
 de cuantos están allí. 
 No sé qué cosas oí 
  
 que no las tengo por ciertas; 
 ya se estremecen las puertas 
 del infierno temeroso 
 al Príncipe poderoso, 
 que solo romperlas puede. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
  
 Mucho tu licencia excede; 
 eres, Dragón, cauteloso. 
 
 
   ¿No sabes que te maldijo 
 Dios al principio del mundo, 
 y que el linaje fecundo 
  
 del santo Abraham bendijo? 
 ¿No sabes que con prolijo 
 paso has de surcar la tierra, 
 y la enemistad que encierra 
 tu lengua y tu vil poder, 
  
 con el pie de la mujer 
 nacida para tu guerra? 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
   ¿Luego dices que es nacida? 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 Lo que yo digo, Dragón, 
 es que tu mala intención, 
  
 quedará presto corrida. 
 Vuelve a mirar tu caída, 
 y la mujer levantada. 
 Mírala toda cercada 
 de tan santos atributos, 
  
 que son celestiales frutos 
 de su concepción sagrada. 
 
 (Ábrense dos puertas y vese dentro la Virgen, de niña de dos años, puesta de pies sobre una luna, y una sierpe a los pies, y alrededor una palma, un ciprés, una oliva, un rosal, un espejo, una fuente, una torre y un sol encima.) 
 
   Mira el sol de su cabeza, 
 y la luna de sus pies, 
 su altura y aquel ciprés, 
  
 y esta palma su grandeza, 
 en el rosal su pureza, 
 la paz en la verde oliva, 
 y la fuente de agua viva, 
 el espejo en que se ve, 
  
 con la torre de su fe, 
 en cuyo cimiento estriba. 
 
 
   Mira la blanca azucena 
 de su pura castidad, 
 el pozo de su humildad, 
  
 y en aquella alfombra amena, 
 el jardín y la serena 
 puerta del cielo, sellados 
 con tan divinos candados, 
 que solo Dios es su llave, 
  
 y mira aquel templo grave, 
 con los pórticos dorados. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
   Déjame, no digas más; 
 que mirando la serpiente 
 que está a su planta, mi frente 
  
 quebrando, Gabriel, estás, 
 mas no dejaré jamas 
 de poner tantas insidias, 
 cuantas serán mis envidias 
 que, en fin, quiere, Dios que vea 
  
 que mujer remedio sea, 
 porque fue el daño mujer; 
 pero más queda que hacer 
 antes que el cetro posea. 
 
 
   Propuso Dios que quería 
  
 que adorase al hombre yo; 
 bajar de allá me costó; 
 alta fue la empresa mía; 
 mas antes que llegue el día 
 que él suba donde me vi, 
  
 verás lo que puede en mí 
 esta envidia que me mata. 
 
 
 
 GABRIEL 
 
 Tu verás que Dios te ata. 
 
 
 
 DRAGÓN 
 
 Pues déjame hacer a mí. 
 
 
 (Vanse, y salen el REY HERODES , JOSIPO sus hermanos y todos.) 
 
 HERODES 
 Endecasílabos sueltos (tirada) 
   Esto me aconsejaron, y sospecho 
  
 que en mi necesidad, ninguna cosa, 
 Josipo, puede darme más remedio; 
 he dado a Roma tanta plata y oro, 
 y tan grandes regalos a mis Cesares, 
 y cuéstame la gracia de sus Cónsules 
  
 tanto dinero, sin el mucho gasto 
 que me cuestan las guerras de Samaria, 
 y de Jerusalén el largo cerco, 
 que apenas tengo como Rey aquello 
 que a mediana grandeza es necesario. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
  
 Famoso Herodes, si le ha sido lícito 
 sacar el oro y plata oculta a Hircano, 
 de los sepulcros y urnas de los Reyes, 
 ni agravias sus cenizas, ni sus leyes; 
 no tengas miedo que se queje el mármol, 
  
 ni gima el jaspe, ni el dorado bronce, 
 ni que los cuerpos muertos se levanten, 
 porque ya sus cadáveres helados 
 no han menester el oro, que al decoro 
 de los vivos, señor, conviene el oro. 
 
 
 
 HERODES 
 
  
 Perdone Salomón, David perdone, 
 que el tesoro que tienen sus sepulcros, 
 mejor es que aproveche a los que viven; 
 romperé sus sepulcros esta noche, 
 porque Jerusalén, digo, la plebe, 
  
 no se alborote en ver quitar los mármoles, 
 por la veneración de sus mayores. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
 Paréceme acertado, porque cubre 
 este poco respeto sus tinieblas, 
 que, en fin, son Reyes, y David tan digno 
  
 de justa estimación. 
 
 
 
 HERODES 
 
 Pues prevengamos 
 guarda para esta noche. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
 Así conviene, 
 pues sacerdotes y ministros tiene. 
 
 
 (Vanse, y salen pastores, JOSEF , ISACAR , RUBÉN y JOAQUÍN y ANA , y traigan a la niña en medio de los dos de las manos.) 
 
 ISACAR 
 Terceto 
   Las ofrendas, señores, ofrecidas, 
 que a Dios habéis traído y a su templo, 
  
 serán de su grandeza recibidas, 
 
 Terceto 
   pero esta prenda hermosa, en quien contemplo 
 tanta excelencia, es víctima divina, 
 de vuestro celo agradecido ejemplo; 
 
 Terceto 
   de otra manera a su belleza inclina 
  
 sus soberanos ojos, porque creo 
 que para grandes cosas la destina. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 Terceto 
   Cumplió por su piedad nuestro deseo 
 el gran Dios de Israel, porque sabía 
 que era suyo no más tan santo empleo; 
 
 Terceto 
  
   estéril Ana, concibió a María, 
 esta es señor, mas es de Dios, no es nuestra, 
 y así, lo que es de Dios, a Dios se envía. 
 
 
 
 ISACAR 
 Terceto 
   Ella en el rostro soberano muestra 
 que Dios la estima para grandes cosas; 
  
 dando María aquesta mano diestra, 
 
 Terceto 
   córranse los jazmines y las rosas, 
 de verse tan vencidos. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¿Qué granadas 
 igualan sus mejillas amorosas? 
 
 
 
 ISACAR 
 Terceto 
   Llegad, María, a las sagradas gradas, 
  
 que ya al altar se corre la cortina; 
 subid con esas plantas delicadas. 
 
 
 
 JOSEF 
 Terceto 
   ¡Con qué gracia, señores, que camina! 
 ¿Hay cosa más notable? 
 
 
 
 ANA 
 
 Es milagrosa; 
 en todo muestra perfección divina. 
 
 
 
 JOSEF 
 Terceto 
  
   Vos sois, Ana, mil veces venturosa. 
 ¡Con qué excelencia y gracia va subiendo! 
 ¡Sube ofrecida a Dios, niña dichosa! 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 Ya está en lo alto. 
 
 
 
 JOSEF 
 Terceto 
   Y estará creciendo 
 en gracia y santidad. 
 
 
 
 ISACAR 
 
 Ya estáis, María, 
  
 adonde viviréis a Dios sirviendo. 
 
 Terceto 
   Ana y Joaquín, adiós; desde este día 
 es María de Dios; que ya no es vuestra. 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 En su nombre, señores, la tenía; 
 
 Terceto 
   adiós, mi niña, dulce gloria nuestra; 
  
 quedad con Dios, y perdonad el llanto 
 que el corazón enternecido os muestra; 
 
 Terceto 
   no os espantéis que lo sintamos tanto; 
 dos años y dos meses os tuvimos; 
 estos gozamos vuestro rostro santo; 
 
 Terceto 
  
   María, perdonad si no os servimos 
 como era justo, en nuestra casa pobre, 
 los que ser vuestros padres merecimos; 
 
 Terceto 
   allá tendréis, con Dios, tanto que os sobre; 
 no perdéis padres vos; que no los pierde 
  
 aquel que en Dios tan alto padre cobre. 
 
 
 
 ANA 
 Terceto 
   Decilde, Joaquín, que se le acuerde 
 de estos pechos y brazos de su madre, 
 cuando para alabar a Dios se acuerde; 
 
 Terceto 
   pero ¿qué le diréis que más le cuadre, 
  
 que decir que los padres que ha dejado 
 trueca por Dios, que es verdadero padre? 
 
 
 
 JOSEF 
 Terceto 
   María, aunque no soy quien ha criado, 
 como Ana y Joaquín, vuestra hermosura, 
 también os dejo en lágrimas bañado; 
 
 Terceto 
  
   que sois vos tan divina criatura, 
 que no a los deudos vuestros, mas sospecho 
 que haréis de cera hasta una piedra dura. 
 
 
 
 BATO 
 Terceto 
   Adiós, señora nuestra, que habéis hecho 
 tanta merced y gracia a estos pastores; 
  
 tal vez entre sus brazos, y en su pecho, 
 
 Terceto 
   al monte volveremos, cuyas flores 
 hallaremos marchitas, a deciros 
 en tanta soledad dulces amores; 
 desde allá os hablaremos con suspiros. 
 
 
 (Vanse, y queda RUBÉN .) 
 
 RUBÉN 
 
  
   Con notable sentimiento 
 padres y deudos se van; 
 gran bien dejado nos han; 
 será de este templo aumento. 
 
 
   ¡Cuán diferente, de aquí 
  
 salió Joaquín algún día, 
 cuando Isacar le decía 
 las maldiciones que oí! 
 
 
   ¡Y qué bien que vuelve agora, 
 aunque árbol viejo, cargado 
  
 del fruto más deseado 
 que ya en este templo mora! 
 
 
   ¿Qué gente es esta, tan tarde, 
 que ya la noche desciende? 
 ¿Qué es lo que busca o pretende? 
 
 
 (Salen HERODES , JOSIPO y guardas de alabarderos.) 
 
 HERODES 
 
  
 Ningún respeto se guarde. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
 Aquí está un escriba. 
 
 
 
 HERODES 
 
   Di, 
 ¿qué sacerdotes están 
 en el templo? 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 Ellos podrán 
 juntos informarte a ti. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
  
   No llamarlos es mejor. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 ¿Qué buscas? 
 
 
 
 HERODES 
 
 Busco un tesoro 
 de vasos de plata y oro. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 ¿En este templo, señor? 
 
 
 
 HERODES 
 
 En este templo. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
   No sé 
  
 que agora tenga tesoro; 
 y si le hay, el sitio ignoro. 
 
 
 
 HERODES 
 
 Eso yo lo buscaré. 
 
 
   Enséñame luego, escriba, 
 cuáles los sepulcros son 
  
 de David y Salomón. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 Estos son. 
 
 
 
 HERODES 
 
 Rompe, derriba, 
 
 
   quita aquestas losas luego. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
 ¿Pues a los cuerpos sagrados 
 de nuestros Reyes pasados 
  
 te vienes, señor, tan ciego 
 
 
   al culto que se les debe? 
 
 
 
 HERODES 
 
 Y ellos me deben a mí 
 el tesoro que hay aquí, 
 para que de aquí les lleve. 
 
 
  
   Perdonadme, gran David, 
 v vos, sabio Salomón; 
 reyes sois: a los que son 
 reyes pobres acudid. 
 
 
   Dadme acá la plata y oro, 
  
 pues gasté la mía bien 
 cercando a Jerusalén. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
 Ni aquí parece tesoro, 
 
 
   ni hay más de cuerpos aquí. 
 
 
 
 HERODES 
 
 Revolved los huesos luego. 
 
 
 (Salen del sepulcro unas llamas.) 
 
 GABRIEL 
 
  
 ¡Ay, cielos! 
 
 
 
 HERODES 
 
 ¿Qué es esto? 
 
 
 
 JOSIPO 
 
 Fuego. 
 
 
 
 HERODES 
 
 ¿Ha muerto las guardas? 
 
 
 
 JOSIPO 
 
 Sí; 
 
 
   a lo menos dos ha muerto. 
 
 
 
 HERODES 
 
 Huye, que son Reyes santos, 
 pues sabes ejemplos tantos. 
 
 
 
 JOSIPO 
 
  
 Ciérrala. 
 
 
 
 HERODES 
 
 Quédese abierto. 
 
 
 
 RUBÉN 
 
   ¡Oh, qué bien ha castigado 
 la codicia de este ciego 
 el santo cielo, con fuego, 
 en vez del oro buscado! 
 
 
  
   Oro el bárbaro quería, 
 al templo viene por oro; 
 no hay tesoro; si hay tesoro, 
 es el que trajo a María. 
 
 
 (Salen JOSEF , CLEOFÁS y BATO .) 
 
 CLEOFÁS 
 
   ¡Que no fuera yo con ellos! 
 
 
 
 JOSEF 
 
  
 Este pastor te dirá 
 del modo que queda allá, 
 y cómo los pies más bellos 
 
 
   que tuvo criatura humana, 
 las quince gradas subieron. 
 
 
 
 BATO 
 
  
 ¡Las cosas que allí se vieron 
 das a una lengua villana! 
 
 
   Venga un ángel que te cuente, 
 pues allí no faltarían, 
 cómo aquellos pies subían 
  
 en su virtud solamente; 
 
 
   que así lo ordenaba Dios. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 
 Todo el tribu está admirado, 
 porque a algunos he contado 
 esto que decís los dos. 
 
 
 
 BATO 
 
  
   Harto mejor, Josef, fuera, 
 pues tú eres tan leído 
 en la escritura, y he sido 
 como en el monte una fiera, 
 
 
   que mientras viene Joaquín, 
  
 el linaje nos contaras 
 de estas dos estrellas claras, 
 desde su principio al fin. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   Si en eso os causa contento, 
 oíd de la lengua mía 
  
 el linaje de María. 
 
 
 
 BATO 
 
 Ya estoy a tu voz atento. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   Hizo Dios al padre Adán, 
 Adán a Set, y Set luego 
 a Enoch, a Caynán Enoch, 
  
 y de Caynán procedieron 
 Malalael y Jared, 
 Enoch, y el anciano viejo 
 Matusalem y Lamech; 
 Noé, que vio el mundo nuevo, 
  
 Sem, Arfaxad y Caynán, 
 salen de Herber y Phalego, 
 Ragán, Sarug, Nacor, 
 que fue de Abraham abuelo. 
 Taré, su padre, e Isaac, 
  
 su hijo, y Jacob, el tierno 
 amante de Raquel, Judas 
 y sus hermanos tras ellos, 
 Farés, Zarán de Tamar, 
 Esron y Arán, y con estos 
  
 Aminadab y Naasón, 
 a quien en orden siguieron 
 Salomón, Booz de Raab y Obed, 
 Iessé, en tan santo proceso, 
 a David, donde comienza 
  
 la generación de nuevo; 
 que de David a Abraham 
 son catorce, y así vemos 
 que prosigue Salomón 
 de aquella que vio en el huerto, 
  
 y fue de Urías mujer; 
 de Salomón prosiguiendo, 
 viene Roboán y Abrás, 
 Asa y Josafat, y el reino 
 de Jorán, y Ocías, a quien 
  
 sigue Joatán, y el mancebo 
 Acab, padre de Ecechías, 
 que por lágrimas y ruegos 
 vivió diez años tras él; 
 Amón malo, y Josías bueno, 
  
 y después que a Babilonia 
 llevaron sus Reyes presos, 
 Ieconías, sus hermanos, 
 en quien también se cumplieron 
 catorce generaciones. 
  
 Salatiel comienza luego, 
 Zorobabel, Abiud, 
 Eliacín, de quien tenemos 
 a Azor, que engendró a Sadoc, 
 Achín y Eliud, ya siento 
  
 que se acerca en Eleazaro 
 nuestro santo parentesco, 
 que dél procedió Mathan, 
 y dél mi padre; mas vuelvo 
 a la línea de Joaquín, 
  
 que es esta misma que os cuento, 
 porque Joaquín y Jacob 
 de esta mi abuela nacieron, 
 y Emerencia y Estolano 
 descienden, como desciendo, 
  
 del tribu sacerdotal 
 y de unos mismos abuelos. 
 
 
 
 BATO 
 
 ¡Pardiez, Josef, que es bien clara 
 vuestra descendencia, y creo 
 que en ninguno como en vos 
  
 muestra más fuerzas el tiempo, 
 porque, en fin, venís de Adán 
 de uno en otro, descendiendo 
 de reyes y patriarcas, 
 príncipes y caballeros, 
  
 profetas y capitanes, 
 y duques del pueblo hebreo, 
 y agora en humilde estado 
 venís a ser carpintero! 
 Joaquín habrá ya venido; 
  
 si a Nazarén vuelvo presto, 
 os he de traer dos cargas 
 de cipreses y de cedros; 
 quedad ahora con Dios. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Él te guarde. 
 
 
 
 BATO 
 
 Veros pienso 
  
 el mayor padre en el mundo 
 del mayor hijo en el suelo. 
 
 
 (Vase BATO .) 
 
 JOSEF 
 
 Ve, Cleofás, y pues no fuiste, 
 como tan cercano deudo, 
 a Jerusalén con Ana, 
  
 consuela su sentimiento, 
 porque el venir sin María, 
 su luz, regalo y espejo, 
 los tendrá bien tristes. 
 
 
 
 CLEOFÁS 
 
 Voy, 
 aunque es corto mi consuelo 
  
 para ausencia de una niña 
 en quien se miran los cielos. 
 
 
 (Vase.) 
 
 JOSEF 
 
 Cansado estoy del camino; 
 bien será rendirme al sueño 
 mientras que llegan mis tíos; 
  
 que con este pensamiento 
 de la soledad que tienen 
 y de que queda en el templo 
 aquella divina niña... 
 velando estaré, y durmiendo. 
 (Siéntese y hable entre sueños.) 
  
 ¿Quién eres, divina infanta, 
 honor y gloria del suelo, 
 que no sin causa notable 
 alegra tu nacimiento 
 los ángeles y los hombres, 
  
 que están de verte suspensos? 
 
 
 (Descúbrese una cortina, y vense JOAQUÍN y ANA sobre un trono, de cuyos dos pechos salgan dos ramas que se junten, y en su extremo se vea una imagen de la Virgen Nuestra Señora con el niño.) 
 
 JOSEF 
 
 ¿Qué extraño y divino tronco 
 ¡cielos! es este que veo, 
 o qué soberanos ramos 
 se juntan en los extremos? 
  
 ¿Qué doncella tan hermosa, 
 que tiene un niño en los pechos? 
 Tente sueño, tente un poco; 
 ¿a dónde te vas tan lejos, 
 que bañas de gloria el alma 
  
 y de alegre vista el cuerpo? 
 
 
 (Salen los PASTORES con instrumentos, cantando.) 
 
 [PASTORES] 
 
 ¿Quién tendrá alegría 
 sin la blanca niña? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¿Qué música es esta? ¡Ay, triste! 
 Desperté del mejor sueño 
  
 que se cuenta de hombre humano, 
 aunque entre Jacob, mi abuelo; 
 que ver la escala tocando 
 cielo y tierra los extremos 
 no sé si diga, y bien puedo 
  
 decir que es figura desto, 
 pastores. ¿a dónde vais? 
 
 
 
 LISENO 
 
 ¡Oh mi Josef! ¿Dónde bueno? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¿Vienen acaso mis tíos? 
 
 
 
 BATO 
 
 Ya llegan. 
 
 
 
 JOSEF 
 
 ¡Qué gran contento! 
 
 
 (Salen ANA , JOAQUÍN , RAQUELA y CLEOFÁS .) 
 
 JOAQUÍN 
 
  
 ¿Quién ve, José, esta casa 
 sin María? 
 
 
 
 JOSEF 
 
 Yo no puedo 
 consolarme de su ausencia. 
 
 
 
 ANA 
 
 ¿Y qué hará su madre viendo 
 que allá deja toda el alma? 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Oíd la canción os ruego. 
 
 (Canten.) 
 Copla (estructura abierta) 
   ¿Quién tendrá alegría 
 sin la blanca niña? 
 Una voz. ¿Quién podrá alegrarse 
 si tan lejos deja 
  
 aquella alba clara 
 que la tierra alegra, 
 en casa desierta 
 del bien que tenía? 
 ¿Quién tendrá alegría 
  
 sin la blanca niña? 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
   Vamos, Ana, y consolaos 
 con que a Dios queda ofrecida. 
 
 
 
 ANA 
 
 ¡Dichosa, Joaquín, su vida! 
 
 
 
 JOAQUÍN 
 
 Ea, amigos, alegraos; 
 
 
  
   lo que es de Dios, sea de Dios; 
 María es suya, no es mía, 
 y presente está María 
 en el alma de los dos. 
 
 
 
 JOSEF 
 
   ¡Qué santo y justo valor! 
 
 
 
 BATO 
 
  
 Pues vivan Ana y Joaquín, 
 porque con esto haga fin 
 la Madre de la Mejor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
