
 
 Félix Lope de Vega y Carpio 
 LOS HECHOS DE GARCILASO DE LA VEGA Y MORO TARFE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FIGURAS DE LA COMEDIA 
 
 
 
 
 TARFE, moro 
 
 
 LEOCÁN, moro 
 
 
 LA REINA MORA 
 
 
 DOS DAMAS, moras 
 
 
 FÁTIMA, mora 
 
 
 GAZUL, moro 
 
 
 DOS O TRES MOROS 
 
 
 GUALCANO, alcaide 
 
 
 ALHAMA, mora 
 
 
 DOS CRIADOS DE GARCILASO 
 
 
 DOS CAUTIVOS CRISTIANOS 
 
 
 EL REY MORO 
 
 
 GARCILASO DE LA VEGA 
 
 
 GALINDO, señor de Palma 
 
 
 PORTOCARRERO, caballero cristiano 
 
 
 LA FAMA 
 
 
 EL REY DON FERNANDO 
 
 
 JUAN RENEGADO, alcaide 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jornada I 
 Sale TARFE, hermano del Rey de Granada, y LEOCÁN, moro 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 ¿Viste, Leocán dichoso, aquella estrella, 
 en cuyo fuego ardiente se aniquila 
 el corazón y el alma que está en ella? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 Aunque con miedo de su padre, vila, 
  
 y anda por su norte mi deseo, 
 entre Caribdes y la fuerte Scila. 
 
 Terceto 
 
 Gozó mi atrevimiento del deseo 
 a pesar de su padre y de su primo, 
 peligros que en el mar de tu amor veo. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
  
 Tu buen deseo y mi ventura estimo, 
 gallardo moro, en lo que el alma puede, 
 pues que con él mi pérdida redimo. 
 
 
 
 
 
 Leocan 
 Terceto 
 
 Ilustre Tarfe, tu virtud excede 
 la del más venturoso abencerraje; 
  
 hace al que sirve que obligado quede. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Amigo, ya que en eso me aventaje 
 mi contrario Gazul, yo me consuelo, 
 que no es de los más pobres mi linaje. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 Testigo es, Tarfe, el sol que alumbra el suelo 
  
 que no lo dije porque así te agravies, 
 pues que en solo servirte me desvelo. 
 
 Terceto 
 
 Y cuando fuera conocido agravio, 
 Gazul, por Bencerraje aventajarte, 
 le ganas por galán valiente y sabio. 
 
 Terceto 
 
  
 Pero dejemos, si te canso, aparte 
 aquestas cosas, y direte en breve, 
 de tu desdicha y mi disgusto parte. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Qué, ¿al fin sucedió mal? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Fortuna aleve 
 se muestra en tu justicia tan injusta, 
  
 que mil desgracias en tu daño mueve. 
 
 Terceto 
 
 Di tu recado, Tarfe, a la que gusta 
 de darte, sin razón, amarga muerte, 
 porque de verte vivo se disgusta. 
 
 Terceto 
 
 Volvió el hermoso rostro, de la suerte 
  
 que la encendida víbora pisada, 
 no menos rigurosa, airada y fuerte. 
 
 Terceto 
 
 Y de un color de rosicler bañada 
 la hermosa cara y los sangrientos ojos, 
 de aquel desdén y cólera incitada, 
 
 Terceto 
 
  
 dijo casi llorando: “Mil enojos 
 te dé Mahoma, y ese cuerpo triste 
 sirva al cristiano bando de despojos 
 
 Terceto 
 
 antes que al moro que mi alma viste 
 de ricas esperanzas, Tarfe perro, 
  
 le des la fiera muerte que dijiste.” 
 
 Terceto 
 
 Y en lo que me afirmaste del destierro, 
 dice que lo desea. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 ¡Ah, falsa, ingrata! 
 ¡Yo cumpliré tu gusto! Pero es yerro, 
 
 Terceto 
 
 porque si mi destierro Gazul trata, 
  
 mi muerte y su dichoso casamiento, 
 con que mi nuevo intento desbarata, 
 
 Terceto 
 
 a efecto llegará su injusto intento 
 y el fin que espera de mi triste vida, 
 si no lo impide un loco pensamiento. 
 
 Terceto 
 
  
 ¿Eso te respondió la fementida? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Esto me respondió, y aún yo sospecho 
 que está de su blandura arrepentida. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Rásguese en partes mi abrasado pecho; 
 de mis ojos se funde un mar segundo; 
  
 mi triste corazón quede deshecho; 
 
 Soneto 
 
 publíquese mi muerte por el mundo, 
 y sépase que es Fátima la causa 
 en cuyo pecho mi justicia fundo. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 Pon, lagrimoso Tarfe, al llanto pausa, 
  
 no des tanto lugar a la tristeza, 
 pues ves los males que en el alma causa. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 ¡Oh, dura y desigual naturaleza 
 nacida y engendrada por mi daño! 
 ¡Oh, rara, noble y celestial belleza! 
 
 Terceto 
 
  
 ¡Que ni el curso de un mal, ni de otro engaño 
 las mal gastadas horas, que perdido 
 me han traído a tan triste desengaño, 
 
 Terceto 
 
 haya en tu pecho, Fátima, movido 
 alguna piedad, que tan segura 
  
 ensangrientas tu mano en un rendido! 
 
 Terceto 
 
 ¡Que haga impresión en una peña dura 
 una gota de agua, y que en tu pecho 
 jamás se imprima un mar de desventura! 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 Tus lágrimas no buscan tu provecho; 
  
 resista a la fortuna tu pujanza, 
 deje al dolor el ánimo deshecho. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Mándame, amigo, con espada y lanza 
 resistir una puente a mil cristianos, 
 y ten de aqueste brazo confianza, 
 
 Terceto 
 
  
 y no a sufrir de aquellos soberanos 
 ojos hermosos un mirar con ceño, 
 a cuyo fuego no resisten manos. 
 
 Terceto 
 
 Rinde, cautiva, prende, quita el sueño, 
 que ni al vestido ni al cuerpo toca; 
  
 por eso a desmayar mi pecho enseño. 
 
 Terceto 
 
 Pues si por dicha de la dulce boca, 
 teñida en ira sale la palabra, 
 ablanda un pecho de marmórea roca, 
 
 Terceto 
 
 que no hay buril que el blando plomo abra, 
  
 ni artífice con punta diamantina, 
 la plata, el oro, el bronce, rompe y labra, 
 
 Terceto 
 
 cual puede el rostro y la beldad divina 
 en la dureza de un helado y frío, 
 pues a su fuerza, hielo, nieve inclina. 
 
 Terceto 
 
  
 Sirva de ejemplo el triste pecho mío, 
 cuya tibieza vino a tanto fuego, 
 que sujetó mi fortaleza y brío. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 Verdad que puede, Tarfe, el niño ciego 
 prender la libertad, pero bien puede 
  
 la discreción favorecerla luego. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Por agora la plática se quede, 
 que has andado más libre que discreto. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Pondré silencio, si a tu gusto excede. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Tu voluntad tan apacible aceto, 
  
 valiente hidalgo, y desde aquesta hora 
 pagarte con el alma te prometo, 
 
 Terceto 
 
 y pues del fuego que en mi pecho mora 
 conoces la ocasión, ¿cómo podría 
 ver la hermosura que mi alma adora? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
  
 Saliendo de la Alhambra a mediodía, 
 decían que la Reina, con sus damas, 
 a cazar esta tarde se salía. 
 
 Terceto 
 
 Irá con ella la que en vivas llamas 
 tu corazón abrasa en su tesoro, 
  
 y el falso Abencerraje que desamas. 
 
 Terceto 
 
 Verás la gala del soberbio moro, 
 la presunción con la divisa y traje, 
 las gallardas empresas de fino oro; 
 
 Terceto 
 
 y tal, que en las colores del plumaje 
  
 muestra que nunca conoció a Granada 
 otro más venturoso Abencerraje; 
 
 Terceto 
 
 y Fátima, en su gloria transformada, 
 medir sus pasos con los bellos ojos, 
 poco discreta y menos recatada. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
  
 Detén tu lengua, encubre mis enojos, 
 que mi celoso pecho consumido, 
 ofrece a mi desdicha mil antojos. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 El algazara y son de este rüido 
 debe de ser la Reina, y es sin falta. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
  
 Dame favor, Mahoma esclarecido, 
 
 Terceto 
 
 no acabe Tarfe en ocasión tan alta. 
 
 
 
 Apártanse a un lado los dos, y sale a caballo la REINA y algunas DAMAS MORAS, y con
                     cada una de ellas un MORO hablando, y entre ellos FÁTIMA y GAZUL, y algunos MOROS
                     con arcos delante, y el alcaide GUALCANO, y san vuelta al teatro.
                   
 
 
 Alcaide 
 
 
 Pase adelante esa gente, 
 sosiéguese el desconcierto. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 ¡Ay, amigo, yo soy muerto 
  
 con ver mi hija presente! 
 
 
 
 ¿No es, Leocán, mi luna bella 
 la del celoso vestido? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Sí, Tarfe, y su sol querido, 
 el moro que va con ella. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
  
 ¿Haslo dicho por Gazul? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Por el mismo. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 No le veo. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Quita el velo del deseo, 
 mira el de la toca azul. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 ¡Oh, favorecido moro, 
  
 el más dichoso del suelo! 
 ¡Oh, Fátima, sol del cielo, 
 a quien con el alma adoro! 
 
 
 
 Éntranse todos, y quedan TARFE y LEOCÁN 
 
 
 Tarfe 
 
 
 ¿Hácelo por honra suya 
 Gazul? ¡Ay, que aquesta toca, 
  
 mi alma celosa toca, 
 y no la dichosa tuya! 
 
 
 
 ¿O si ya en mi daño ordena 
 mi dulce enemigo amor, 
 que lleves esa color 
  
 para burlar de mi pena? 
 
 
 
 ¡Ay, Fátima de mi vida, 
 cuál descuidada agora 
 sigues la caza, señora, 
 en la tuya embebecida! 
 
 
 
  
 Síguela, y tus glorias caza 
 hasta gozarlas del todo, 
 aunque en diferente modo, 
 entrambos vamos a caza. 
 
 
 
 Yo sirvo de cazador 
  
 de campo; sirve el cuidado, 
 que cazando me han cazado 
 y entregado a mi dolor. 
 
 
 
 Mis pensamientos, por suerte, 
 son lebreles en desgracia. 
  
 Fue la caza vuestra gracia; 
 errela, y cacé la muerte. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 
 Mira, Tarfe, que ya van 
 un largo cuarto de legua. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Pues ensíllame una yegua 
  
 o mi caballo alazán, 
 
 
 
 que quiero buscar mi muerte, 
 o quiero buscar mi vida. 
 ¡Ojalá no se me impida 
 que en una o en otra acierte! 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 
  
 Vamos, que en la caza veo 
 un gran bien que amor te traza. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 No fuera mala la caza 
 si la alcanzara el deseo. 
 
 
 
 Vanse. Sale FÁTIMA con un arco 
 
 
 Fátima 
 Octava real 
 
 ¿Adónde estampas la ligera planta, 
  
 ciervo gentil, que al aire huyendo igualas? 
 Bien se compara ligereza tanta 
 al tiempo viejo y sus veloces alas. 
 ¿Por qué de mí tan sin razón se espanta 
 tu cuerpo hermoso? ¿O si por dicha escalas 
  
 el ya rendido al tiempo la herida, 
 de aquesta mano, en tu dolor movida? 
 
 Octava real 
 
 Ríndeme ya despojo tan debido, 
 pues meterte en el agua es excusado; 
 mas ¡ay, que por los pasos he venido 
  
 de mi descuido, al centro mi cuidado! 
 Ni más ni menos voy que ciervo herido, 
 buscando el agua y el licor templado. 
 Rendida voy, y casi por la herida 
 el alma sale, en llamas encendida. 
 
 Octava real 
 
  
 Mirad, Fátima, que si tanto fuego, 
 si tanto arder, con esperar templanza, 
 podrá hallar en el alma algún sosiego; 
 mas es licor divino la esperanza, 
 al cielo santo humildemente ruego, 
  
 por este mi deseo y confianza, 
 me muestre aquel que en su presencia tiene, 
 aquel remedio que a mi mal conviene. 
 
 
 
 Entra GAZUL 
 
 
 Gazul 
 
 
 ¿Dónde me llevas prendado, 
 dulcísima fantasía, 
  
 siguiendo la gloria mía 
 después de tanto cuidado? 
 
 
 
 Donde la vida entretengo, 
 y donde amor me ha traído, 
 con el hermoso vestido 
  
 de mis esperanzas vengo. 
 
 
 
 Aunque en mi Fátima espero 
 gloria y descanso alcanzar, 
 es tan largo el esperar, 
 que esperando desespero. 
 
 
 
  
 El estado a que he venido, 
 no le menosprecio yo, 
 que nadie de amor se vio 
 [...] tan enriquecido. 
 
 
 
 Aunque este bien me asegura 
  
 Fátima, en su dulce hablar, 
 soy tan pobre de lugar, 
 cuanto rico de ventura. 
 
 
 
 Y aunque en parte desabrido, 
 vivo sin ver un desdén, 
  
 tan rico de aqueste bien, 
 [...] cuan pobre y perdido. 
 
 
 
 Tiéneme perdido y pobre 
 el gusto de mi deseo, 
 con cuya muerte peleo 
  
 hasta que la vida cobre. 
 
 
 
 y tan mal con él me avengo, 
 que, sin poder resistir, 
 he de vivir o morir 
 del fiero dolor que tengo. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
  
 Gazul, ¿cómo va en la caza? 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 Muy bien, pues en este trance 
 he dado a la caza alcance, 
 pero el alcance me caza. 
 
 
 
 Es caza tan desigual, 
  
 que si no la suple amor, 
 es cubrir un pobre azor 
 tras un águila caudal. 
 
 
 
 Dulce Fátima, y mi gloria, 
 ¿cuándo, señora, podré 
  
 levantar en tanta fe 
 las banderas de victoria? 
 
 
 
 ¿Cuándo querrá el hado esquivo 
 que un hombre tan venturoso 
 añada el nombre de esposo 
  
 al de tu dulce cautivo? 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
 Gazul de mi vida y alma, 
 quede el disponerlo al cielo; 
 si soy algo en este suelo, 
 gozad por vuestra la palma. 
 
 
 
  
 Vivid seguro y ufano 
 con esperanza y contento, 
 pues que en este mismo intento 
 viene mi padre Gualcano, 
 
 
 
 mas no sé si por ser primos 
  
 querrá dar licencia el Rey. 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 No conozco aquesa ley; 
 solo la de amor estimo; 
 
 
 
 pero yo le tengo grato, 
 y le agradaré mejor 
  
 con el divino favor 
 de muchos nobles que trato. 
 
 
 
 ¡Plega al cielo, vida mía, 
 que el caso suceda bien! 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 Mis ojos vean, mi bien, 
  
 llegado tan dulce día. 
 
 
 
 Pero dejando esto aparte, 
 sin mí, ¿cómo os fue, mi gloria? 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 Sin vos no, que esa memoria 
 jamás de mi pecho parte, 
 
 
 
  
 que el tiempo que por presencia 
 no os contempla el alma mía, 
 la amorosa fantasía 
 suple la falta de ausencia. 
 
 
 
 Habéisme de preguntar 
  
 cuándo mis ojos os vieron, 
 y diré que entonces fueron 
 dos fuentes, y el pecho un mar. 
 
 
 
 ¿Y en vos, Fátima? 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 No puedo 
 decir que con vos estoy, 
  
 porque si de vos me voy, 
 no me voy, que con vos quedo. 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 
 Ese favor soberano 
 sube de punto mi fe, 
 pero deciros podré 
  
 que he ganado por la mano. 
 
 
 
 Pero cuando me dejáis, 
 ¿pensáis que de vos me parto? 
 Ni de vos, mi bien, me aparto, 
 ni vos tampoco os quedáis. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
  
 Presto os pagáis, por mi fe; 
 pero lo que dicho habéis, 
 ¿de qué suerte lo entendéis? 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 Fátima, hoy os lo diré: 
 
 
 
 no me parto aunque os partáis, 
  
 pues vamos juntos los dos, 
 ni tampoco os partís vos, 
 que si voy, conmigo vais. 
 
 
 
 Halla con su mano eterna 
 goce de tal preeminentes, 
  
 que dos cuerpos diferentes 
 solo un alma los gobierna. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
 Bien sabéis exagerallo. 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 Harto mejor sé sentirlo, 
 aunque el que sabe sufrirlo, 
  
 nunca sabe declarallo. 
 
 
 
 Los soles, hebras y sellos, 
 son las prendas de mi alma, 
 y gozan eterna palma 
 ojos y boca y cabellos; 
 
 
 
  
 y tales los hizo Dios, 
 que con se milagro al suelo, 
 cuanto es el poder del cielo 
 son de tal extremo en vos. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
 Contento me da escucharos, 
  
 y en tan alto encarecer, 
 el callar es responder 
 a quien no sabe igualaros. 
 
 
 
 ¿Qué tal os parezco a vos? 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 Tal, que vuestro rostro extraño 
  
 no me incita a menos daño 
 que a no conocer a Dios. 
 
 
 
 Conozco yo al sol y estrellas 
 y adoro a la blanca luna, 
 y a vos, porque siendo una, 
  
 dais más luz que todas ellas. 
 
 
 
 Son vuestros ojos tan bellos, 
 que, a no saber el valor 
 de su divino Hacedor, 
 le conociera por ellos. 
 
 
 
  
 Gente suena, dulce esposa; 
 entre estos árboles quiero 
 esconderme. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 Aquí os espero. 
 ¡Oh, fortuna rigurosa! 
 
 
 
 Desvíase GAZUL a una parte. Sale TARFE 
 
 
 Tarfe 
 Octava real 
 
 Cansados pasos, que mi triste muerte 
  
 lleváis, mi larga y enojosa vida, 
 si no lo impide mi contraria suerte, 
 igualad al deseo la corrida; 
 dad fin a mi dolor amargo y fuerte, 
 pues no se mueve aquella endurecida; 
  
 llorad, cansados pasos, entretanto, 
 las lágrimas postreras de mi llanto. 
 
 Octava real 
 
 Salid, suspiros del ardiente pecho, 
 quemad el aire y abrasad el fuego, 
 dejad entre mis llamas satisfecho 
  
 un vivo corazón de nieve y hielo; 
 ved el descanso, el bien de mi provecho, 
 rompan mis quejas y justicia el cielo, 
 y salgan dando a todo el mundo espanto 
 las lágrimas postreras de mi llanto. 
 
 Octava real 
 
  
 ¡Oh, dulce encuentro! ¡Oh, Fátima dichosa, 
 dame los pies, si ya la blanca mano 
 es digna de serme pïadosa! 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 ¡Detente, Tarfe, allá! 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 ¡Oh, cielo inhumano! 
 Suerte enemiga, muerte perezosa, 
  
 ¿Por qué no rompes ya mi pecho insano? 
 Mostrad con roja sangre el dolor tanto, 
 las lágrimas postreras de mi llanto. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
 Tu falso y villano pecho, 
 ¿en qué pensaba, cautivo, 
  
 cuando al bien por quien yo vivo 
 jurabas dejar deshecho? 
 
 
 
 Enviásteme a decir, 
 sin vergüenza ni temor, 
 que te mandaba el amor 
  
 darle la muerte o morir. 
 
 
 
 Primero con mil enojos 
 te despedacen, tirano, 
 que puedas poner la mano 
 donde yo ponga los ojos. 
 
 
 
  
 Y que si dura y airada 
 de hoy más querría mostrarme, 
 jurabas, para matarme, 
 desterrarte de Granada. 
 
 
 
 ¿Piensas tú que a mí me importa 
  
 tu destierro? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 ¡Oh, suerte amarga! 
 ¡Oh, vida enojosa y larga, 
 para mi martirio corta, 
 
 
 
 ya es tiempo que desesperes! 
 Pero ¿qué sirve querer, 
  
 si es tan largo padecer 
 vida y muerte no me quieren? 
 
 
 
 ¡Fátima, rebelde y dura 
 más que el bronce, y a mi llanto, 
 más que el áspid al encanto 
  
 sorda, por mi desventura! 
 
 
 
 Cuando aquese pecho fuera 
 más duro, si puede ser, 
 cual siempre os he de querer, 
 aunque viva y aunque muera. 
 
 
 
  
 No sé si mi fe merece 
 que tan mal pago me deis, 
 pues porque me aborrecéis 
 todo el mundo me aborrece. 
 
 
 
 Y si por mi suerte fiera 
  
 que no me queráis merezco, 
 a mí por vos me aborrezco; 
 ¿quién hallaré que me quiera? 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
 No te alargues, pues defiendes 
 quien vive en mi corazón. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
  
 ¿Vive aquella sinrazón 
 con que mi muerte pretendes? 
 
 
 
 ¿Tan libremente lo dices? 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 No, porque yo no lo estoy. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 ¿Eres esclava? 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 No soy. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
  
 Tu bien y mi mal desdices, 
 
 
 
 pero en ese caso tal, 
 bien disimuláis los dos. 
 ¡Ah, Gazul, mal te haga Dios 
 si puede hacerte algún mal! 
 
 
 
  
 Al fin, Fátima, desprecias 
 un Tarfe lleno de amor, 
 y un Bencerraje traidor 
 para tu contento precias. 
 
 
 
 Sale GAZUL de donde estaba 
 
 
 Gazul 
 
 
 Aunque el callar fuera sano, 
  
 el honor poco resiste, 
 y en lo que traidor dijiste, 
 ¡mientes, cobarde villano! 
 
 
 
 Echan mano a las espadas 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Huélgome que no dirás, 
 Gazul, que ha sido en tu ausencia. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
  
 Delante de mi presencia 
 es mal hecho no haya más. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Fátima, todo el amor 
 no vale un mínimo agravio. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 ¡Ay, Gazul, sé tú más sabio, 
  
 refrena el brazo, señor! 
 
 
 
 Entran la REINA y el alcaide GUALCANO, y algún MORO adelante 
 
 
 Reina 
 
 
 Alargad el paso, Alcaide, 
 mirad quién son los traidores. 
 
 
 
 
 
 Alcaide 
 
 Las dos espadas mejores 
 después de Muza y Benzaide. 
 
 
 
  
 ¡Tened un poco, sobrino; 
 sosegad, Tarfe, la furia! 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 El vengar aquesta injuria, 
 Alcaide, a te convino. 
 
 
 
 Reina insigne y poderosa, 
  
 viendo por este prado, 
 bien alejo y descuidado 
 de hallar tan inorme cosa, 
 
 
 
 corrí desde donde estaba 
 a ciertas voces que oí, 
  
 y al tiempo que llegué, vi 
 que esta dama se quejaba; 
 
 
 
 publicando su maldad 
 se quejaba del tirano, 
 porque con violenta mano 
  
 forzaba su honestidad. 
 
 
 
 Mirad si en el trance esquivo 
 fue bien hecho lo que hice. 
 
 
 
 
 
 Gazul 
 
 Reina, en lo que Tarfe dice 
 miente como vil cautivo, 
 
 
 
  
 que yo fui el que a las voces 
 de aquesta mora salí, 
 y el que libertad la di 
 de aquellas manos feroces, 
 
 
 
 y en defensa de su honor 
  
 y de este crédito mío, 
 desde aquí le desafío 
 y le reto de traidor. 
 
 
 
 
 
 Reina 
 
 
 Paso. Un poco sosegad, 
 Gazul, vuestra presunción, 
  
 hasta que de esta quistión 
 se conozca la verdad. 
 
 
 
 Averígüelo la ley, 
 y jurarse ha igualmente, 
 que si vos sois mi pariente, 
  
 Tarfe es hermano del Rey. 
 
 
 
 Vos, Fátima, declarad 
 el caso, pues sois presente. 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 Digo que si Tarfe miente, 
 Gazul no dice verdad, 
 
 
 
  
 que ninguno me forzó, 
 porque andando yo cazando, 
 hallé a los dos peleando; 
 la causa no la sé yo. 
 
 
 
 
 
 Reina 
 
 
 No hay quien os pueda entender. 
 
 
 
 
 
 Alcaide 
 
  
 Yo entiendo que mi sobrino 
 no haría tal desatino; 
 lo demás bien puede ser. 
 
 
 
 
 
 Reina 
 
 
 ¡Hola! Alcaide, ten el paso, 
 y en esta extraña ocasión 
  
 llevaldos a la prisión 
 hasta que el Rey sepa el caso. 
 
 
 
 Y porque estos caballeros 
 han turbado mi deseo, 
 vamos al Alhambra luego. 
  
 Dejad la caza, monteros. 
 
 
 
 
 
 
 
 Jornada II 
 Entra TARFE sin espada, y trae un anillo en el dedo, y sale con él JUAN RENEGADO 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Pues has querido, cristiano, 
 Saber la extraña ocasión 
 por qué me tiene en prisión 
 mi enemigo, el Rey mi hermano, 
 
 
 
  
 está atento a mi dolor; 
 mas porque sospecho luego 
 que te ha de abrasar mi fuego, 
 hablo con algún temor. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 
 No es mucho, Tarfe animoso, 
  
 que con la pena que sientes 
 la dura congoja aumentes 
 de mi pecho lastimoso. 
 
 
 
 Dame cuenta de tu pena, 
 que un corazón lastimado 
  
 descansa de su cuidado 
 con la desventura ajena. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Sabrás, Juan, que la envidiosa 
 Fátima, y el amor cruel, 
 concertados ella y él 
  
 de hacer una hazaña honrosa, 
 
 
 
 él hizo que yo adorase 
 una beldad sin compás, 
 y ella, por mostrase más, 
 que por otro me dejase. 
 
 
 
  
 Este es Gazul, primo suyo, 
 un villano Abencerraje, 
 por quien en rabia y coraje 
 mi sangre y vida destruyo. 
 
 
 
 Ofreciose en cierto encuentro 
  
 mi venganza, y no faltó 
 quien al traidor le estorbó 
 bajar al obscuro centro. 
 
 
 
 Visto por mi hermano, el Rey, 
 prendiome su crueldad, 
  
 y dio a Gazul libertad 
 contra la justicia y ley. 
 
 
 
 Con esta pena y tormento 
 vivo yo, porque mi estrella 
 le adora, y su padre de ella 
  
 gusta de su casamiento. 
 
 
 
 Nunca lo permita Dios, 
 y si ha de haber diferencia 
 es porque piden licencia, 
 porque son primos los dos. 
 
 
 
  
 Alcanzarla es cosa dura, 
 pero si la ha de alcanzar, 
 es que el Rey se la ha de dar 
 por castigar mi locura. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 
 No guarda justicia el Rey. 
  
 Entiendo, en ocasión tal, 
 que una sinrazón igual 
 me hizo mudar de ley. 
 
 
 
 Estando en mi ley cristiana, 
 en la ciudad de León 
  
 di a una dama el corazón, 
 peregrina y soberana. 
 
 
 
 Un vecino, caballero, 
 regidor de la ciudad, 
 de esta divina beldad 
  
 hizo el amor prisionero. 
 
 
 
 Este amaba esta belleza, 
 pero es razón que se entienda 
 que me excedía en hacienda, 
 pero no en sangre y nobleza. 
 
 
 
  
 Viendo aquesto, quise yo 
 aceptarla en casamiento, 
 y el viejo padre, contento, 
 el casamiento aceptó. 
 
 
 
 Cuando supo el caballero 
  
 que yo me casaba, hablole 
 al cauto viejo, y mostrole 
 gran cantidad de dinero, 
 
 
 
 diciendo: “Si vos queréis 
 ser de esta hacienda el gobierno, 
  
 recibid por vuestro yerno 
 al que delante tenéis.” 
 
 
 
 Las endemoniadas canas, 
 de vil codicia movidas, 
 fueron luego enternecidas, 
  
 y mis esperanzas vanas. 
 
 
 
 Su hija le prometió, 
 puesto el tesoro en la palma, 
 y a mí la vida y el alma 
 de las manos me quitó. 
 
 
 
  
 Cuando supe su codicia, 
 publiquela en la ciudad, 
 y su traición y maldad 
 manifesté a la justicia. 
 
 
 
 Pero la justicia injusta, 
  
 que aqueste nombre merece 
 quien al rico favorece 
 contra el pobre, en causa justa, 
 
 
 
 diosela contra razón, 
 y a mí, porque airado y fuerte 
  
 prometí darle la muerte, 
 túvome un año en prisión; 
 
 
 
 al cabo del cual salí 
 de la ciudad desterrado, 
 tan triste y desesperado, 
  
 que mi muerte pretendí. 
 
 
 
 Vine a servir a tu hermano 
 a Granada, y a tornarme 
 moro, solo por vengarme 
 del enemigo cristiano. 
 
 
 
  
 Y aunque en vuestra ley estoy, 
 el nombre no le he mudado, 
 porque hasta quedar vengado 
 han de conocer quién soy. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Espantado me ha el suceso, 
  
 mas si tan mal me sucede, 
 mi hermano es rey, y bien puede 
 tenerme sin culpa preso. 
 
 
 
 ¡Ay, Fátima!, tus tesoros 
 contemplo en ajenas manos, 
  
 que si esto hicieron cristianos, 
 ¿qué puede esperarse en moros? 
 
 
 
 ¿Que al fin te tornaste moro 
 por vengarte del cristiano? 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 Tanto pudo amor tirano 
  
 y aquella beldad que adoro. 
 
 
 
 Mas ya que mudé la ley 
 por tan pequeño interese, 
 quiso el hado que tuviese 
 en la ajena tan buen Rey. 
 
 
 
  
 Diome copia de riqueza 
 con que pueda vivir bien; 
 hízome alcaide también 
 de esta torre y fortaleza. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Venturosa fue tu suerte. 
  
 Pero ¿quién viene hacia acá? 
 
 
 
 Entra LEOCÁN 
 
 
 Leocán 
 
 Ilustre Tarfe, aquí está 
 un moro que viene a verte. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Dile que entre. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 Ya es entrado. 
 
 
 
 Vase LEOCÁN, y entra ALHAMA en hábito de moro 
 
 
 Alhama 
 
 Prospere el cielo tus cosas, 
  
 y a las más altas y honrosas 
 traiga a tu abatido estado. 
 
 
 
 Haz que esta gente se aparte, 
 que quiero a solas contigo 
 dos palabras. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Juan, amigo, 
  
 retírate aquella parte. 
 
 
 
 Vase JUAN 
 
 
 Alhama 
 
 
 Noble moro granadino, 
 el valor de tus blasones, 
 que entre varias naciones 
 alcanza nombre divino, 
 
 
 
  
 me ha forzado a visitarte 
 para pedirte, señor, 
 si pudiere mi dolor 
 y lágrimas ablandarte, 
 
 
 
 venganza de un enemigo, 
  
 aunque hidalgo, el más villano 
 para que con dura mano, 
 príncipe, le des castigo. 
 
 
 
 Dame, señor, atención, 
 que con lo que agora pruebo, 
  
 quiero que juzgues si llevo 
 de mil partes la razón. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 De mi brazo satisfecho, 
 di lo que en el alma sientes, 
 que tus lágrimas ardientes 
  
 en ira abrasan mi pecho. 
 
 
 
 Ten de tal fe confianza, 
 y porque estés más seguro, 
 contra todo el mundo juro 
 de hacer por la venganza, 
 
 
 
  
 que vienes a tan extraño 
 tiempo, que presente estoy, 
 que he de vengar desde hoy 
 mi propio y ajeno daño. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 Octava real 
 
 Sabrás, Príncipe, excelso granadino, 
  
 que para mi dolor y eterno duelo, 
 en triste estrella y desdichado sino, 
 me dio una hermana el enemigo cielo. 
 Un moro hidalgo de este nombre indigno, 
 El más villano que sustenta el suelo, 
  
 amola con amor tan lisonjero, 
 que en el pensarlo me consumo y muero. 
 
 Octava real 
 
 Quísola, y con palabras engañada, 
 dándola fe de ser su dulce esposo, 
 la triste, con aquesto confiada, 
  
 cerró su pecho falso y alevoso. 
 Con atrevida fuerza deshonrada, 
 el desleal, a cielo y tierra odioso, 
 y apenas puso fin a su deseo 
 cuando se arrepintió del caso feo. 
 
 Octava real 
 
  
 Y era la causa que el traidor tirano 
 otra mujer tan sin razón quería, 
 que en mi venganza el cielo soberano 
 castigó su alevosa villanía. 
 Por otra la aborrece el vil villano, 
  
 por quien suspira y muere cada día, 
 y él, muriendo por ella, deja el llanto 
 al alma que le quiere y ama tanto. 
 
 Octava real 
 
 Ni le mueven el cielo ni la tierra, 
 ni el ver su dama pobre y deshonrada, 
  
 ni el valor que el hidalgo pecho encierra, 
 ni el ver su dama más que tigre airada. 
 Mas como ve que en cosas de la guerra 
 mi tierna edad es poco ejercitada, 
 teniendo su palabra en poco precio, 
  
 hace de mis cosas menosprecio. 
 
 Octava real 
 
 Por eso, si te mueve el triste llanto 
 de este mancebo perseguido y pobre, 
 pues eres en las armas fuerte tanto, 
 que no hay valor que aquel tuyo no sobre, 
  
 haz que mi hermana, en matrimonio santo, 
 por su honra y su marido cobre, 
 que el galardón que no te ofrece el suelo, 
 por tu virtud te lo promete el cielo. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Octava real 
 
 Cuando tu rostro y lágrimas amargas, 
  
 que con justa razón por él descienden, 
 no me moviera al caso que me encargas, 
 la tierra y cielo, que tu llanto entienden, 
 la virtud y nobleza con que alargas 
 mis pocas fuerzas, que tu bien pretenden, 
  
 y la razón que tienes de tu parte, 
 agora incitan contra el mismo Marte. 
 
 Octava real 
 
 Y así, prometo que si el Rey, mi hermano, 
 me diere libertad en este día, 
 con esta fe, palabra e hidalga mano, 
  
 vengar causa como propia mía; 
 y haré, si puedo, que el soez villano 
 conozca la traición y alevosía; 
 y juro, por la fe de caballero, 
 hacerle ser su esposo verdadero. 
 
 Octava real 
 
  
 Camina, y dame aviso cuando veas 
 mi libertad, porque con ella ilustres 
 el victorioso tiempo que deseas. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 Dame, Príncipe, aquesos pies ilustres. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Levanta; y porque más mi intento creas, 
  
 y poco aqueste crédito deslustres, 
 este anillo te doy, con el cual quiero 
 puedas pedirme lo que darte espero. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 Octava real 
 
 Acepto la merced; y plegue el cielo 
 tu vida guarde y en estado aumente, 
  
 [...] 
 te dé la palma a tu virtud decente. 
 
 
 
 Vase ALHAMA 
 
 
 Tarfe 
 
 En parte quedo con algún recelo. 
 Poco sosiego el alma me consiente, 
 que en lo que prometí gozar trofeo, 
  
 conmigo mismo sin razón peleo. 
 
 Octava real 
 
 Acuérdome yo bien que habrá dos años 
 que esto me sucedió con una dama, 
 y es sin razón que con mis propios daños 
 aventuré a ganar renombre y fama; 
  
 pero fenezcan largos desengaños, 
 que el vivo fuego que en mi pecho inflama 
 no me consiente reparar en cosas, 
 aunque contrarias a mi gusto, odiosas. 
 
 
 
 Entra JUAN RENEGADO 
 
 
 Juan 
 Octava real 
 
 Invencible Tarfe, el Rey tu hermano, 
  
 por dar remate a tanta diferencia, 
 con Fátima y Gazul y con Gualcano 
 entra en la torre a su real audiencia. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Alcaide Rego, al cielo soberano 
 mi pecho vuelva escudo de paciencia. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
  
 Recógete, señor, a tu aposento, 
 que ya las voces de la guarda siento. 
 
 Vase TARFE, y salen dos CAUTIVOS cristianos con el estrado para el Rey 
 Octava real 
 
 Cautivos, adornad el rico estrado. 
 ¿En qué os tardáis, canalla aborrecible? 
 
 
 
 
 
 Cautivo 
 
 Ya se ejecuta, Alcaide, tu mandado. 
  
 ¡Maldiga Dios maldad tan insufrible! 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 Cristiano bajo, infame y desechado, 
 ¿lengua tienes conmigo? 
 
 
 
 
 
 Cautivo 
 
 ¿Que es posible 
 que habiendo sido natural cristiano, 
 seas cruel como Nerón tirano? 
 
 Octava real 
 
  
 Acuérdate que fuiste noble hidalgo 
 y de cristianos padres engendrado. 
 
 
 
 Vanse los CAUTIVOS, y entra el REY MORO, y TARFE, FÁTIMA, GAZUL y GUALCANO 
 
 
 Rey 
 
 Aparejad la gente mientras salgo, 
 y este negocio quede averiguado. 
 [...] 
  
 [...] 
 Asiéntase el REY 
 Salga Tarfe a su real audiencia. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 Todos están, señor, en tu presencia. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 Octava real 
 
 Bien sabes, Tarfe, que en Granda has sido 
 respetado por ser hijo de reyes, 
  
 y como a mi segundo obedecido 
 de las vecinas granadinas greyes; 
 mas no será contigo permitido 
 que borres con tus fuerzas nuestras leyes, 
 ni que el alarde de Almanzor, hermano, 
  
 te ponga en las costumbres de tirano. 
 
 Octava real 
 
 Tengo información de lo que has hecho, 
 degenerando de tu noble abuelo; 
 obras de bajo y abatido pecho, 
 que no levantan su valor del suelo. 
  
 Tanto estás de tu suerte satisfecho, 
 que no contemplas la del alto cielo; 
 debieras dar al mundo eterno ejemplo, 
 pues eres la columna de mi templo. 
 
 Octava real 
 
 Digo, en resolución, que te dispongas 
  
 para pedir lo que de mí pretendes, 
 y que primeramente presupongas 
 que no soy en jüicio aquel que entiendes. 
 De razón y justicia te compongas, 
 que si de ella resbalas y defiendes, 
  
 negaré la hermandad a la injusticia, 
 dándola a la razón y a la justicia. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Octava real 
 
 Injusto Rey, injusto hermano mío, 
 injustamente tu sangrienta furia 
 incita y mueve el enfrenado brío 
  
 para vengar tan atrevida injuria; 
 mas venza mi humildad tu desvarío, 
 que un Rey hermano poco a Tarfe injuria, 
 y en esa que me tienes imputado 
 hablaste como rey mal informado. 
 
 Octava real 
 
  
 El juez discreto tapa el un oído 
 cuando oye aquella parte del que acusa, 
 y hasta que el reo justamente ha oído, 
 la ejecución de la sentencia excusa. 
 Bien al contrario, ingrato Rey, ha sido, 
  
 pues que tan nueva causa está conclusa 
 sin informarte de mi pecho sano; 
 mas eres Rey, y por mi mal mi hermano. 
 
 Octava real 
 
 Acuérdate, Almanzor, de mis hazañas 
 contra el cristiano bárbaro enemigo, 
  
 de quien tiembla el valor de las Españas, 
 de quien temblara agora el Cid Rodrigo. 
 Si con tal galardón me desengañas, 
 no soy tu hermano ni por tal me digo, 
 y quien dijere tal, de mí se asuste, 
  
 que cual villano y por la barba miente. 
 
 
 
 Levántese el REY 
 
 
 Rey 
 Octava real 
 
 Refrena, loco, tu arrogancia injusta, 
 y en mi paciencia tu soberbia prueba; 
 ya que mi pecho de sufrirla gusta, 
 que no es tu loca condición tan buena. 
 Siéntase el REY 
  
 Propón, Gualcano, tu justicia justa, 
 veremos con qué causa te reprueba, 
 y dada la sentencia por mi mano, 
 haga su gusto mi enemigo hermano. 
 
 
 
 
 
 Gualcano 
 
 
 Invictísimo Almanzor, 
  
 cuya equidad es igual 
 a la corona real 
 y a tu virtud y valor. 
 
 
 
 Mi hija, que está presente, 
 y Gazul, sobrino mío, 
  
 de cuyo valor confío 
 estar de la culpa ausente, 
 
 
 
 se hallaron solos un día 
 en una huerta cazando, 
 sin ofensa alguna hablando 
  
 de su honra y de la mía; 
 
 
 
 y como se dividiesen, 
 Tarfe, tu hermano, llegó, 
 y a Fátima la incitó 
 a que los dos se quisiesen. 
 
 
 
  
 Mas siendo su intento vano 
 y en balde aquella porfía, 
 con los celos que tenía 
 de Gazul, su primo hermano, 
 
 
 
 llamole con ira ardiente 
  
 de traidor Abencerraje, 
 sabiendo que su linaje 
 ningún villano consiente. 
 
 
 
 Gazul, que escuchaba el caso, 
 a tu hermano desmintió; 
  
 y luego, la Reina y yo, 
 que pasábamos acaso, 
 
 
 
 sosegamos la quistión, 
 y por mandamiento suyo, 
 hasta ver el gusto tuyo, 
  
 mando llevar en prisión. 
 
 
 
 Dice Tarfe que le halló 
 a Gazul con ira fiera 
 forzándola, pero niega 
 Fátima y dice que no. 
 
 
 
  
 Y cuando pudiera ser, 
 yo, que del caso me agravio, 
 perdono el pasado agravio 
 y se la doy por mujer. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 
 ¿Qué respondes, Tarfe? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Digo 
  
 que este concierto y engaño 
 fue pasado, por mi daño, 
 por Gualcano, mi enemigo. 
 
 
 
 Mas, pues su hija le da, 
 dejándome en vida muerto, 
  
 y tú gustas el concierto, 
 no hay qué demandarte ya. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 
 Fátima... 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 Rey soberano... 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 ¿Gustarás obedecer 
 en esto a tu padre, y ser 
  
 mujer de tu primo hermano? 
 
 
 
 
 
 Fátima 
 
 
 Aquesa voluntad sella 
 mi gusto y responde así, 
 que como en ella nascí, 
 tengo de morir en ella. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 
  
 Yo entiendo tu voluntad 
 y la que tu padre tiene, 
 ya tanto en mi gusto viene, 
 cuanto fue necesidad; 
 
 
 
 y aunque me resulte pena 
  
 de que ansina se concluya, 
 el jüez la causa suya 
 ha de juzgar por ajena. 
 
 
 
 Digo, pues, en testimonio, 
 que los dos primos podáis 
  
 contraer, cuando queráis, 
 legítimo matrimonio. 
 
 
 
 Y en mi palacio y Alhambra, 
 delante de mis gentes todas, 
 se celebrarán las bodas 
  
 con su regocijo y zambra. 
 
 
 
 Y mando que no sea osado 
 Tarfe, y le sea notorio, 
 entrar en el desposorio, 
 secreto ni arrebozado, 
 
 
 
  
 que no faltará padrino 
 a gente de tanto valor. 
 
 
 
 Híncase GAZUL de rodilla 
 
 
 Gazul 
 
 Dadle los pies, Almanzor, 
 a aqueste vasallo indino. 
 
 
 
 Levántase 
 
 
 Tarfe 
 Octava real 
 
 ¡Dura sentencia, por mi mal oída, 
  
 para mi daño eterno confirmada, 
 contraria ley de la razón debida, 
 con ira y sin justicia ejecutada! 
 ¡Villano Rey, canalla descreída, 
 toda junta en mi muerte conjurada! 
  
 ¿Sabéis que soy aquella espada y mano 
 que hunde el cuello al español cristiano? 
 
 Octava real 
 
 ¡Miradme todos juntos a la cara, 
 que, por Mahoma y este brazo, juro 
 hacer que esta maldad cueste tan cara, 
  
 que no viva de hoy más hombre seguro! 
 Y haré, si no me deja y desampara, 
 que no les valga el granadino muro, 
 y entonces vuestro Rey estime en poco 
 la fiera espada en el furor de loco. 
 
 
 
 Vase TARFE, y levántese el REY 
 
 
 Rey 
 Octava real 
 
  
 Ninguno de vosotros se alborote, 
 so pena de caer en mi desgracia; 
 mal entendisteis el gallardo mote, 
 la presunción, jactancia y eficacia. 
 Dejalde, que por más que se remote N 
 X Nota del editor Sic. 
 ,
                            
  
 no ha de volver a la pasada gracia. 
 Veamos si las obras o los fieros 
 le son en su venganza compañeros. 
 
 Octava real 
 
 Mas porque no requiere más espacio 
 la ejecución de vuestro intento, 
  
 aunque por su locura me desgracio, 
 seré padrino en vuestro casamiento. 
 Alcaide, poned guardias en palacio, 
 y a nadie dad el real alojamiento. 
 Alguna gente. 
 
 
 
 
 
 Gualcano 
 
 Haremos tu mandado. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
  
 
 Vanse todos, y salen ALHAMA, con su espada, en hábito de moro, y LEOCÁN  Vos, Gualcano y Gazul, id a mi lado.
                            
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 
 Extraño intento es el tuyo, 
 y extraño tu atrevimiento. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 Leocán, con este intento, 
 mi triste vida concluyo. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 
  
 Ahora bien, por contentarte 
 y por saber el suceso 
 de Gazul y de tu preso, 
 quiero, señora, agradarte. 
 
 
 
 En este lugar me aguarda, 
  
 que si tiene libertad, 
 cumplirá tu voluntad. 
 
 
 
 Vase LEOCÁN 
 
 
 Alhama 
 
 Ya me parece que tarda, 
 
 
 
 mas, ¡ay de mí, desdichada! 
 Contra el pecho riguroso 
  
 de Tarfe, no es provechoso 
 traer rodela y espada. 
 
 
 
 ¿Cómo tengo de poder, 
 aunque es grande el interés, 
 pelear, pues al fin es 
  
 la mejor mujer, mujer? 
 
 
 
 El miedo póneme en calma, 
 mas mi propósito fuerte 
 es que tú me des la muerte, 
 engañador de mi alma. 
 
 
 
  
 Cuando una mujer se allana 
 de amoroso sentimiento, 
 la más pesada es un viento, 
 y la más cuerda, de lana. 
 
 
 
 A Tarfe mi alma adora, 
  
 de quien yo la muerte espero, 
 y por esta causa quiero 
 morir de su mano agora. 
 
 
 
 Dejo mi esperanza vana, 
 porque cuando me engañó, 
  
 en mi atrevimiento halló 
 la más honesta liviana. 
 
 
 
 Buen ánimo, corazón, 
 que hoy hace fin el tormento; 
 rendid el postrer aliento 
  
 a quien os causó pasión. 
 
 
 
 Bien sé que me he de perder, 
 pero si amor me desprecia, 
 la más discreta es más necia, 
 y la de más ser, sin ser. 
 
 
 
  
 Ya siento en el alma gozo; 
 algún nuevo huésped tiene. 
 Mi Tarfe es este que viene, 
 echarme quiero el rebozo. 
 
 
 
 Entran TARFE y LEOCÁN 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 ¿Que de esa suerte te trató tu hermano? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
  
 De esta manera quiere el cielo santo 
 vengar el pecho de un soez villano; 
 
 Terceto 
 
 mas Tarfe, que ha sentido el caso tanto, 
 hará en el Bencerraje tal venganza, 
 que quede al mundo temerario espanto. 
 
 Terceto 
 
  
 Jurado tengo que la espada y lanza 
 no dejarán mi cuerpo desarmado 
 si aquesta vida adonde pienso alcanza, 
 
 Terceto 
 
 ni menos dormir sueño regalado, 
 ni entrar en el Alhambra ni mezquita, 
  
 hasta que del traidor quede vengado. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
 Movido me has a lástima infinita, 
 apasionado Tarfe, y considero 
 que justa causa a tu honor incita; 
 
 Terceto 
 
 y más agora, Tarfe, al brazo fiero 
  
 se ofrece una contienda que es figura 
 de humilde oveja y lobo carnicero. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Tal me tiene mi larga desventura, 
 que mi desnudo pecho está acerado 
 de resistir su fortaleza dura. 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
  
 Ese pequeño mozo arrebozado 
 es al que prometiste, estando preso, 
 vencer por una dama en campo armado, 
 
 Terceto 
 
 teniendo libertad. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Y ¿viene a eso? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 El corazón, el ánimo y las armas, 
  
 le traen a esperar diestro suceso. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 ¿Sabes quién soy, que contra mí te armas? 
 Vuélvete, deja el loco atrevimiento. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 ¿Tan presto de mis armas te desarmas? 
 
 Terceto 
 
 Primero que mi honroso pensamiento 
  
 pueda bajar del estrellado cielo, 
 verás tu sinrazón y mi tormento. 
 
 
 
 Echan mano 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Pues defienda tu cuerpo aqueste celo. 
 
 
 
 Da un golpe a ALHAMA y cae en el suelo 
 
 
 Alhama 
 
 ¡Ay, Alhama cuitada, yo soy muerta! 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 ¿Tan pronto tu soberbia dio en el suelo? 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 Terceto 
 
  
 Detén la espada, Príncipe, despierta, 
 porque a quien has vencido es una dama 
 firme en la vida, y en la muerte cierta. 
 
 Terceto 
 
 Sabrás que aquesta mora fue tu Alhama, 
 que quiso más morir por mano tuya, 
  
 que ver burlada su inocencia y fama. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 ¡Oh, gran traición. El cielo me destruya 
 si no me lo pagares, vil villano! 
 
 
 
 
 
 Leocán 
 
 El amistad me manda que te huya. 
 
 
 
 Vase LEOCÁN 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 ¡Que hayas hecho, traidor, mover mi mano, 
  
 y ensangrentar los filos de mi espada 
 en la beldad de un rostro soberano! 
 
 Terceto 
 
 Si acaso vive, mora desdichada, 
 cuéntame por qué causa pretendiste 
 contra tu vida ser tan cruel y airada. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 Terceto 
 
  
 La herida, ingrato Tarfe, que me diste 
 no pone mi dudosa vida en calma, 
 si no es que tu presencia lo resiste. 
 
 Terceto 
 
 Mas la que tuve, ¡ay mísera!, en el alma, 
 desde el punto tirano que a la clara 
  
 gozaste de mi honor la injusta palma, 
 
 Terceto 
 
 mil vidas que tuviera me quitara, 
 pues cuando por tu mano no muriera, 
 yo misma de vivir desesperara. 
 
 Terceto 
 
 Triunfa, traidor, con arrogancia fiera, 
  
 antes que mi dolor las puertas abra 
 al alma, que ya quiere salir fuera. 
 
 Terceto 
 
 Bien cumples como hidalgo la palabra 
 que tan fingidamente a mí me diste, 
 pues ya mi sangre tu dureza labra. 
 
 Terceto 
 
  
 Con el nombre de esposo que me diste 
 cumpliste la fealdad de tu deseo, 
 y en deshonor eterno me pusiste. 
 
 Terceto 
 
 Goza por muchos años el trofeo 
 y acaba de matarme, que esta herida 
  
 no llega donde ya llegar deseo. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 ¡Pluguiera a Dios que con mi sangre y vida 
 tu lealtad pagara, Alhama bella, 
 antes que ver maldad tan cometida! 
 
 Terceto 
 
 Y si te sirves de vengarte de ella, 
  
 con esta punta de mi propia daga 
 toma venganza de tu mano en ella. 
 
 Terceto 
 
 Y si de darme muerte no se paga 
 tu beldad de piedad, haz una cosa 
 que a tu honor y mi honra satisfaga: 
 
 Terceto 
 
  
 concédeme la mano por esposa, 
 que de ser para siempre esposo tuyo 
 te doy mi indigna mano venturosa. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 Terceto 
 
 Ya mi perdido aliento restituyo, 
 y esa palabra con tu mano aceto, 
  
 que al fin vuelve lo ajeno a dueño suyo. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Eternamente, esposa, te prometo 
 de serte firme y fiel, por lo que gano. 
 Levanta, que a tu gusto me sujeto. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 Terceto 
 
 ¡Ay, dulce levantar! ¡Ay, dulce mano, 
  
 que así levanta un bajo pensamiento! 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Vengado me veo ya del Rey mi hermano, 
 
 Terceto 
 
 que aunque es tan principal mi casamiento, 
 le ha de pesar por fuerza, porque ha sido 
 sin su gusto y real consentimiento; 
 
 Terceto 
 
  
 mas como quiera que haya sucedido 
 por orden y discurso de los hados, 
 no puedo ser su acuerdo resistido. 
 
 Terceto 
 
 Vamos donde seamos desposados, 
 y os curad de la herida vuestra, 
  
 dando fin a sucesos desdichados 
 y buen principio a la fortuna diestra. 
 
 
 
 
 
 
 
 Jornada III 
 Salen el REY MORO, TARFE y el alcaide GUALCANO 
 
 
 Rey 
 Terceto 
 
 Ha sido para mí tanto contento, 
 Tarfe, que tienes ya nombre de hermano 
 con este venturoso casamiento. 
 
 Terceto 
 
  
 Mahoma, de su trono soberano, 
 dará suceso próspero a tus cosas 
 con pecho pïadoso y larga mano, 
 
 Terceto 
 
 y a tus hazañas tan famosas, 
 victorias y trofeos, que en mundo 
  
 se puedan celebrar por venturosas. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Invicto Rey, tu brazo sin segundo 
 a mi flaqueza pone esfuerzo tanto, 
 que no me espanta el hórrido profundo. 
 
 Terceto 
 
 Como de un largo sueño me levanto, 
  
 y mi locura y juventud condeno 
 y de mi mucha libertad me espanto. 
 
 Terceto 
 
 Tu hermano será tan justo y bueno, 
 que ya de hoy más las venideras obras 
 mi pecho dejan de ofenderte ajeno. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 Terceto 
 
  
 Con sola esa humildad mi gracia cobras, 
 y quedas tan de veras admitido, 
 que la pérdida ganas y recobras. 
 
 
 
 Entra JUAN RENEGADO 
 
 
 Juan 
 Terceto 
 
 ¡Oh caso nunca visto o sucedido, 
 desdicha del estado granadino, 
  
 tan sin razón del bárbaro oprimido! 
 
 Terceto 
 
 Todas las veces que mi pecho inclino, 
 aunque de mi pecado se corrige, 
 con esta nueva pena desatino. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 Terceto 
 
 ¿Qué nueva pena, Juan, tu pecho aflige? 
  
 Alcaide, dame cuenta de tus quejas. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 ¡Oh, rey, que el cetro de Granada rige, 
 
 Terceto 
 
 a cuánta desventura te aparejas, 
 pues ya tu reino, tu corona y mando, 
 entre las manos de la muerte dejas! 
 
 Terceto 
 
  
 Sabrás que el rey cristiano don Fernando, 
 viene con gran furor contra Granada, 
 eterna destrucción amenazando, 
 
 Terceto 
 
 y en tu anchurosa vega desdichada 
 ha hecho una ciudad gallarda y bella, 
  
 de grueso muro y torres adornada; 
 
 Terceto 
 
 tiene asentadas en el hilo de ellas, 
 de seda y oro tan gallardas tiendas, 
 que todo el cristianismo ha junto de ellas. 
 
 Terceto 
 
 Suelta, perdido Rey, suelta las riendas 
  
 al llanto amargo o las airadas manos, 
 y adonde te repares y defiendas, 
 
 Terceto 
 
 que el atrevido rey de los hispanos 
 ha juntado en la empresa valerosa 
 los leones fierísimos cristianos. 
 
 Terceto 
 
  
 Viene en su campo, Rey, la más famosa 
 gente que tiene la invencible España, 
 de gloria y nombre eterno deseosa; 
 
 Terceto 
 
 y el fiero Rey, con la sangrienta saña, 
 en aqueste propósito tan firme, 
  
 que ya sus filos en tu sangre baña. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 Terceto 
 
 Qué, ¿no te cansas ya de perseguirme, 
 Mahoma injusto, que posible sea 
 que vengues tu furor en destruirme, 
 
 Terceto 
 
 que porque clara tu injusticia vea, 
  
 con este azote acabes mi pujanza, 
 que solo acrecentar tu ley desea? 
 
 Terceto 
 
 Reniego de la falsa confianza 
 que tuve en tu valor, pues en mi daño 
 has hecho en mi valor tan gran mudanza; 
 
 Terceto 
 
  
 mas, ¡ay, fingido Dios, que en balde baño 
 en lágrimas aquel robusto pecho, 
 que más se muestra en el peligro extraño! 
 
 Terceto 
 
 Alcaides, procuremos el provecho; 
 dad un pregón real dentro en Granada 
  
 publíquese su mal por largo trecho, 
 
 Terceto 
 
 hágase alarde de mi gente armada, 
 repárense los fosos y los muros, 
 la gruesa cerca esté fortificada, 
 
 Terceto 
 
 salgan las armas y los petos duros, 
  
 a quien la blanda paz puso en la tierra, 
 que no es ya tiempo de vivir seguros; 
 
 Terceto 
 
 los instrumentos que en su centro encierra 
 salgan acicalados y lucidos, 
 suenen los añafiles sangre y guerra, 
 
 Terceto 
 
  
 vengan con vuestros pechos atrevidos 
 los hierros y pendones de las lanzas, 
 de la cristiana sangre guarnecidos; 
 
 Terceto 
 
 cóbrense las perdidas esperanzas, 
 que nunca rey temió, ni menos temo, 
  
 de la fortuna encuentros y mudanzas. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 Terceto 
 
 Ese valor te basta, Rey supremo, 
 para que por el mar del valor tuyo 
 sigamos los demás a vela y remo; 
 
 Terceto 
 
 y porque en ira ardiente me destruyo, 
  
 que en esta empresa tal mi pecho cobra, 
 las obras doy para testigo suyo. 
 
 
 
 
 
 Gualcano 
 Terceto 
 
 Vamos donde se ponga por la obra 
 lo que conviene al daño repentino, 
 mientras el tiempo y el lugar nos sobra. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
  
 Ardiendo voy en loco desatino. 
 
 
 
 Descúbrese un lienzo, y hase de ver en el vestuario una ciudad con sus torres de velas
                     y luminarias, con música de trompetas y campanas.
                   
 Salen GARCILASO, GALINDO y PORTOCARRERO 
 
 
 Portocarrero 
 
 
 Guerreros, nuestra ciudad 
 es de valor tan profundo, 
 que no se ha visto en el mundo 
 otra de mayor beldad. 
 
 
 
  
 Digna de ser celebrada 
 por toda España mereces; 
 Santa Fe, ¡cuán bien pareces, 
 en la vega de Granada! 
 
 
 
 
 
 Galindo 
 
 
 ¡Cuán alta belleza alcanza! 
  
 Y es de tanta perfección, 
 que muestra en ella el león 
 la fuerza de su pujanza. 
 
 
 
 ¡Cómo alegre y adornada 
 a nuestra vista te ofreces! 
  
 ¡Santa Fe, cuán bien pareces 
 en la vega de Granada! 
 
 
 
 
 
 Portocarrero 
 
 
 Galindo, señor de Palma, 
 y vos, mi buen Garcilaso, 
 entended que a cada paso 
  
 se me regocija el alma. 
 
 
 
 ¡Oh, ciudad fortificada, 
 que en nueva esperanza creces! 
 Santa Fe, que bien pareces 
 en la vega de Granada! 
 
 
 
  
 ¿Qué más gloria y bien querer, 
 qué contento y alegría, 
 que haber hecho en solo un día 
 lo que nadie pudo hacer! 
 
 
 
 Publique el cristiano bando, 
  
 que donde imposible fue, 
 cercada está Santa Fe 
 de mucho lienzo encerado N 
 X Nota del editor Falta la rima. 
 .
                            
 
 
 
 
 
 Galindo 
 
 
 ¡Qué alegre y vistosa risa 
 es el ver contra el pagano 
  
 tanto bizarro cristiano, 
 tanto pendón y divisa. 
 
 
 
 Ver tanto caballo atado, 
 quebrando frenos y riendas, 
 asentadas ricas tiendas 
  
 de sedas, oro y brocado! 
 
 
 
 
 
 Garcilaso 
 
 
 Con la pujanza que vino 
 la fuerte Roma en Cartago, 
 promete el león divino 
 destrucción y eterno estrago 
  
 en el muro granadino. 
 
 
 
 Nadie en tu seno encerrado, 
 fortísima España, escondes, 
 pues con brazo tan osado, 
 de muchos duques y condes 
  
 todo el campo está adornado. 
 
 
 
 Vanse los dos y quede GARCILASO solo 
 
 
 Garcilaso 
 Octava real 
 
 Agora es bien, que a solas he quedado, 
 pensar la noche oscura en que ha vivido 
 mi tierna edad y mi florido estado 
 en el silencio del eterno olvido. 
  
 Ya es tiempo, corazón, que el brazo osado, 
 entre mis verdes años escondido, 
 emprenda, pues llegó al estado de hombre, 
 empresas de mortal fama y renombre. 
 
 Octava real 
 
 ¿Posible es que ha de estar llegado el tiempo 
  
 en que podría eternizar mi fama, 
 y que esté en regocijo y pasatiempo 
 en el descanso de la blanda cama? 
 Y pues que me concede esfuerzo el tiempo, 
 y el furor de mis venas se derrama, 
  
 es menester que viva en mi memoria 
 la sed ardiente de renombre y gloria. 
 
 Octava real 
 
 Los pechos de los héroes valerosos 
 que en mi tiempo y estado precedieron, 
 los ánimos y pechos generosos 
  
 que eternizarse al mundo merecieron; 
 las armas, las divisas, los famosos 
 renombres claros que a su estirpe dieron, 
 incitan esta mano descuidada, 
 pues sabe gobernar lanza y espada. 
 
 Octava real 
 
  
 Los antiguos romanos, levantados 
 en carro y triunfo por la excelsa Italia, 
 ceñidos de laurel porque esforzados 
 sujetaron a Grecia y a Vandalia, 
 y otros del alta fama señalados, 
  
 que sujetaron a Alemania y Galia, 
 las muestras dieron en su edad más tierna 
 de aquel nombre inmortal y gloria eterna. 
 
 Octava real 
 
 En mi tiempo también miro y contemplo 
 la de Rodrigo, cuya valentía 
  
 puede servirme de presente ejemplo, 
 pues tantos reyes de mi edad vencía. 
 ¡Oh, fuerte amparo y valeroso templo 
 de fortaleza, esfuerzo y gallardía, 
 levanta en tu memoria y firmamento 
  
 las alas de mi humilde pensamiento! 
 
 Octava real 
 
 En esta empresa pienso señalarme 
 cuando se ofrezca buena coyuntura, 
 que el brazo y el saber aventurarme, 
 la fe de ser cristiano me asegura. 
  
 Sobre esta verde hierba quiero echarme, 
 pues agrada a la vista su frescura, 
 que el trabajo pasado de lo hecho, 
 hace que al sueño rinda el laso pecho. 
 
 
 
 Échase a dormir, y sale LA FAMA por encima del muro tocando una trompeta 
 
 
 Fama 
 Terceto 
 
 Dormido joven, que en el alma velas, 
  
 ya es llegado el estado venturoso 
 por cuya fama y gloria te desvelas; 
 
 Terceto 
 
 ya, ilustre mozo, el pecho valeroso 
 levanta, dando a todo el mundo espanto 
 tu buen deseo noble y generoso; 
 
 Terceto 
 
  
 ya me apercibo para el dulce canto; 
 ya suena en el oriente y el ocaso 
 la gran hazaña que te ensalza tanto; 
 
 Terceto 
 
 ya el nombre del heroico Garcilaso 
 vuela del español al africano, 
  
 y por el Asia toda extiende el paso; 
 
 Terceto 
 
 ya pones al ejército cristiano 
 ánimo y corazón, divino Marte, 
 con esa tierna y valerosa mano; 
 
 Terceto 
 
 ya de la fe de Cristo el estandarte 
  
 levantas con prudente valentía; 
 ya suena tu valor en cualquier parte; 
 
 Terceto 
 
 ya de la Virgen celestial María, 
 por ensalzar su gloria y santo nombre, 
 se te apareja el premio en este día. 
 
 Terceto 
 
  
 Goza, mancebo ilustre, del renombre. 
 ¡Oh, qué virtud de gozos tan extraños 
 te ofrece, porque el bárbaro se asombre! 
 
 Terceto 
 
 El fruto coge de tus verdes años, 
 sujeta del alarbe la insolencia, 
  
 recibe gloria de tus tristes daños. 
 
 Terceto 
 
 Da, joven, a tu clara descendencia 
 las armas que te ofrece tu victoria, 
 dignas de todo honor y reverencia, 
 
 Terceto 
 
 y a la dichosa herida da la gloria 
  
 que merece tal madre por tal hijo, 
 pues eterniza el siglo de memoria. 
 
 Terceto 
 
 Levanta ya el alarbe que está fijo, 
 en su locura y atrevido caso, 
 dale con honra tuya fin prolijo. 
 
 Terceto 
 
  
 Levanta, ilustre mozo, alarga el paso, 
 que ya el real de don Fernando aprieta. 
 ¡Al arma, al arma, ilustre Garcilaso! 
 Recuerda, pues, al son de mi trompeta. 
 
 
 
 Vase LA FAMA tañendo la trompeta, y despierta GARCILASO al ruido. 
 
 
 Garcilaso 
 Octava real 
 
 O estoy soñando, o en el real cristiano 
  
 al arma tocan. ¿Qué descuido es este? 
 Aparejaos de presto, espada y mano, 
 y el pecho y corazón su esfuerzo preste. 
 ¡Oh! Aguarde el fiero bárbaro inhumano, 
 que Santa Fe, con su española hueste, 
  
 puede vencer, y el mundo irá ganando 
 el poder del Católico Fernando. 
 
 
 
 Vase GARCILASO con la espada desnuda en la mano, y entran TARFE y JUAN RENEGADO 
 
 
 Juan 
 
 
 Si de tu esfuerzo y valor 
 menos noticia tuviera, 
 Tarfe, no te consintiera 
  
 ejecutar tu furor, 
 
 
 
 mas porque estoy satisfecho 
 de tu brazo y fuerte mano, 
 digo que al real cristiano 
 baje aquese honroso pecho. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
  
 Teniendo casi en Granada 
 el enemigo león, 
 no me sufre el corazón 
 dejar de probar la espada. 
 
 
 
 Bien sabes tú quién yo soy 
  
 y de mi pujanza el modo, 
 y que tiembla el mundo todo 
 por donde quiera que voy. 
 
 
 
 Al fin, con mi brazo fiero, 
 la empresa en el alma estampo, 
  
 y pienso retar el campo 
 desde el primero al postrero. 
 
 
 
 Y fío en la luna y sol, 
 y en el profeta Mahoma, 
 y en este brazo que doma 
  
 el cuello al fiero español, 
 
 
 
 eternizar mi memoria 
 haciendo tan fuerte presa 
 que goce en aquesta impresa 
 el lauro, triunfo y victoria. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 
  
 Príncipe, si al campo todo 
 quieres hacer una afrenta 
 que de ella se corra y sienta, 
 darete de presto el modo. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Digo que solo es mi intento 
  
 deshacer este cristiano 
 con la lengua y con la mano 
 para mayor detrimento. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 
 Pues sabrás que estos imploran 
 una poderosa infanta 
  
 que dicen que es madre santa 
 de aqueste su Dios que adoran; 
 
 
 
 y rezando cada día 
 con devota contrición 
 una devota oración 
  
 que llaman Avemaría; 
 
 
 
 esta, como buen vasallo, 
 te daré, pues que te atreves, 
 que por menosprecio lleves 
 en la cola del caballo. 
 
 
 
  
 Sal del muro granadino 
 al real de Santa Fe, 
 que yo te la escribiré 
 en un blanco pergamino. 
 
 
 
 Será tanto el menosprecio 
  
 que al real con ella harás, 
 Tarfe, que no alcanzarás 
 con la lanza mayor precio. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 No pudiera de tu mano, 
 Juan generoso, otra cosa 
  
 venirme más provechosa 
 para ofensa del cristiano. 
 
 
 
 Las armas, lanza y caballo 
 ya yo las tengo muy buenas, 
 y aquesta letra que ordenas, 
  
 es para menospreciallo. 
 
 
 
 Vete al momento a tu casa 
 y ese letrero me escribe, 
 que el corazón que en mí vive, 
 de rabia mi pecho abrasa. 
 
 
 
 
 
 Juan 
 
 
  
 Harelo por agradarte 
 y animarte como espero, 
 y entienda el cristiano fiero 
 que eres granadino Marte. 
 
 
 
 Vase 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Si este esfuerzo se derrama, 
  
 a pesar de la fortuna, 
 sobre el cuerno de la luna 
 entronizaré mi fama. 
 
 
 
 Una vez puestos los ojos 
 en la honra atrás ganada, 
  
 no he de volver a Granada 
 sin los cristianos despojos. 
 
 
 
 Aunque me muestre fierezas 
 aquesta vez el león, 
 yo guarneceré el arzón 
  
 de seis cristianas cabezas. 
 
 
 
 Sale ALHAMA 
 
 
 Alhama 
 
 
 ¿Es posible, Tarfe mío, 
 que desposado de ayer, 
 salgas hoy al campo a hacer 
 el cristiano desafío? 
 
 
 
  
 Bien se muestra en vos la fe 
 y palabra prometida. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Dulce esposa de mi vida, 
 a quien el alma entregué, 
 
 
 
 sabe el cielo si quisiera 
  
 hacer aquesta jornada, 
 si en la ciudad de Granada 
 otro mi segundo hubiera. 
 
 
 
 Yo no lo puedo excusar, 
 que en lo que toca al honor, 
  
 cualquier negocio de amor 
 se ha de perder y dejar. 
 
 
 
 Confiad, mi dulce Alhama, 
 de este brazo y fuerte espada, 
 que en la presente jornada 
  
 ganaré victoria y fama. 
 
 
 
 Y cuando permita Dios 
 queden mis fuerzas perdidas, 
 bastará a darme mil vidas 
 el acordarme de vos. 
 
 
 
  
 Pero bien podéis tener 
 segura la gloria y palma, 
 que quien os lleva en el alma, 
 a nadie puede temer. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 Pluguiera a Dios, dulce esposo, 
  
 que antes de ser tu esposa, 
 cortara muerte envidiosa 
 el hilo de mi reposo. 
 
 
 
 ¿Cómo es posible que pueda 
 vivir tu cautiva ausente? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
  
 Siempre vivirá presente 
 el alma, que con vos queda. 
 
 
 
 Enjugad el rostro hermoso, 
 mi gloria, y las blancas perlas, 
 porque el alma, en solo verlas, 
  
 desmaya y pierde el reposo. 
 
 
 
 Si piensas que he de dejarte, 
 plega a Dios que tu cautivo 
 de no se aparte vivo, 
 si el partirme ha de ser parte. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
  
 Y ¿no temerá esta triste 
 su daño y vida incierta? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 No, que la esperanza cierta 
 a la fortuna resiste. 
 
 
 
 Juntos quedamos los dos, 
  
 que aunque me parto, mi vida, 
 no es bastante la partida 
 para apartarme de vos. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 Qué, ¿al fin os pensáis partir? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Por fuerza habré de partirme, 
  
 y en partiendo, apercibirme, 
 señora, para morir. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 Aunque el alma va con vos, 
 del cuerpo que queda aquí, 
 antes que os partáis de mí, 
  
 la vida me aparte Dios. 
 
 
 
 ¿Quién de mis ojos te aparta? 
 ¿Quién te me lleva, señor? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Aunque me detiene amor, 
 mándame el honor que parta; 
 
 
 
  
 mas aunque me lleva a parte 
 donde goce el galardón, 
 ¡pártase mi corazón 
 antes que de vos me aparte! 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 ¿Cómo tengo de sufrir 
  
 de ausencia solo un momento? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Considerando el contento, 
 mi bien, de verme venir. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 ¿Cuándo vendrás? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Cuando hubiera 
 vencido. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 Ya me has vencido, 
  
 porque te vas. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 El vencido 
 ninguna victoria espera. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 Di, pues, ¿estaslo? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Sí estoy. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 ¿De quién? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 De aquesa beldad. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 ¿Fue fuerza? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Fue voluntad, 
  
 que con el alma te doy. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
 ¿Al fin me dejas? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 No dejo. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 Pues ¿no te vas? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Como puedo, 
 que más en tus ojos quedo, 
 cuanto más de ellos me alejo. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 
  
 ¿Dónde me llevas? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Metida 
 con el alma en su lugar. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 ¿Cuándo me piensas dejar? 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 Cuando dejare la vida. 
 
 
 
 Mas mira que se hace tarde 
  
 y tengo mucho que hacer. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
 Mahoma, con su poder, 
 aquesa mi vida guarde. 
 
 
 
 
 
 Tarfe 
 
 
 No se eclipse el sol hermoso, 
 que me das dos mil enojos. 
 
 
 
 
 
 Alhama 
 
  
 No se enjugarán mis ojos 
 hasta verte victorioso. 
 
 
 
 
 
 
 
 Jornada  
 Entran el rey DON FERNANDO, GALINDO, PORTOCARRERO y GARCILASO 
 
 
 Rey 
 Octava real 
 
 Nobles guerreros, fuertes españoles, 
 honor y gloria de la fuerte España, 
 defensa de la fe, cristianos soles, 
  
 cuya virtud y fortaleza extraña 
 [...] 
 de tan divina y valerosa hazaña, 
 levantar por el mundo el estandarte 
 de aquel divino y poderoso Marte. 
 
 Octava real 
 
  
 Ya habéis sabido el principal intento 
 que al necesario punto me ha traído 
 la honrosa empresa y claro fundamento 
 en tan heroicos hechos admitido, 
 y que llevando el celestial cimiento, 
  
 de vuestra fe cristiana recibido, 
 en vuestros corazones no habrá cosa 
 a nuestra libertad dificultosa. 
 
 Octava real 
 
 Agora es tiempo que el esfuerzo vuestro 
 al cielo en el efecto se levante, 
  
 y que ese brazo valeroso y diestro 
 en tan honrosa empresa se adelante, 
 porque la gloria del esfuerzo nuestro, 
 la fama en alta vos divulgue y cante, 
 y que se dé a tan célebre victoria 
  
 por largos siglos célebre memoria. 
 
 
 
 
 
 Portocarrero 
 Endecasílabos sueltos (tirada) 
 
 Invictísimo César don Fernando, 
 fuerte pilar de la cristiana Iglesia, 
 defensa de la fe, Marte católico, 
 tu virtud, discreción y fortaleza 
  
 enciende tanto nuestro pecho y ánimos, 
 que en ello estriba la esperanza nuestra, 
 después de la que tiene a cargo el cielo. 
 Todos sujetos a tu fuerte mano, 
 tu justo mandamiento obedecemos, 
  
 por lo que a nuestra fe, y a ser vasallos 
 de grandeza tan alta, nos importa. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 Todo se entiende bien, Portocarrero, 
 y es hasta gloria y de dichos príncipe 
 tener vasallos tan ilustres héroes, 
  
 que cada cual lo puede ser de España, 
 y no de sola España, mas del mundo. 
 Cuando me paro a contemplar la estima 
 de vuestros valerosos corazones, 
 al cielo rindo las debidas gracias; 
  
 y reparando en vuestra gallardía, 
 no estimo la ventura de Alejandro 
 ni los feroces brazos de su ejército. 
 Pero tened, ¿qué novedad es esta? 
 
 
 
 
 
 Galindo 
 
 Un moro que en su talle y garbo muestra 
  
 ser de alto talle, arremetiendo viene, 
 y sospecho que viene a pedir campo. 
 
 
 
 Sale TARFE al desafío, con lanza larga y bandera y adarga, por el tablado 
 
 
 Tarfe 
 
 
 Bando cristiano, ajuntado 
 para vuestro intento fiero, 
 ¿cuál será aquel caballero 
  
 en armas aventajado, 
 
 
 
 pues de vuestro sitio estampo 
 la planta en vuestra deshonra, 
 que por ensalzar su honra 
 se salga conmigo al campo? 
 
 
 
  
 Y pues del alto teatro 
 os ayuda vuestro Dios, 
 salga uno, salgan dos, 
 salgan tres o salgan cuatro. 
 
 
 
 Probad mi pecho acerado, 
  
 salga todo el campo entero, 
 o salga Portocarrero, 
 comendador afamado. 
 
 
 
 Muéstrese el pecho esforzado 
 como en el reto de lindo, 
  
 o salga ese buen Galindo, 
 señor de Palma nombrado. 
 
 
 
 ¿Qué estáis suspensos mirando? 
 Vengad los fieros denuestos, 
 y si no hay ninguno de estos, 
  
 salga el propio rey Fernando. 
 
 
 
 Supla el Rey por el vasallo, 
 muestre su esfuerzo y poder, 
 que yo le haré entender, 
 si quisiere aquí proballo 
 
 
 
  
 con aqueste brazo osado, 
 que para vengarse sale, 
 lo que mi persona vale, 
 y que soy intitulado 
 
 
 
 aquel león desatado, 
  
 hijo del rey Alitarfe, 
 el valiente moro Tarfe, 
 en la guerra señalado. 
 
 
 
 Es lo menos de mi estado 
 ser en aqueste distrito 
  
 hermano del rey Chiquito, 
 de Granada tan nombrado. 
 
 
 
 Salid luego a demandallo 
 a mi poderosa diestra, 
 que por más deshonra vuestra 
  
 traigo en cola del caballo, 
 
 
 
 porque solo he procurado 
 vuestra deshonra infinita, 
 con cinco letras escrita 
 en un pergamino atado, 
 
 
 
  
 para volver más ufano 
 al cabo de mi porfía, 
 vuestra fe y Avemaría 
 que reza cualquier cristiano. 
 
 
 
 Salga el español gallardo, 
  
 que buena ocasión tenéis, 
 y si no me lo creéis, 
 aquí en el campo os aguardo. 
 
 
 
 Vase. Híncase de rodillas PORTOCARRERO 
 
 
 Portocarrero 
 
 
 Poderosa Majestad, 
 aquesta licencia pido. 
 
 
 
 
 
 Galindo 
 
  
 Rey excelso, esclarecido, 
 yo aguardo tu voluntad. 
 
 
 
 
 
 Garcilaso 
 
 
 Pido a tu Real Alteza 
 licencia se me conceda 
 para que mi brazo pueda 
  
 hacer fuerza en su fiereza; 
 
 
 
 y no me sea negado, 
 aunque guardo mi decoro, 
 que combata con el moro 
 que se mostró tan osado; 
 
 
 
  
 y pueda yo dar indicio 
 de lo que adelante haré 
 en defensa de la fe 
 y en vuestro real servicio, 
 
 
 
 que yo espero, confiado 
  
 en Dios, victorioso gozo. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 Garcilaso, sois muy mozo, 
 y en las armas poco usado; 
 
 
 
 baste aquese pecho sano, 
 pero combate tan fiero 
  
 dejalde a Portocarrero, 
 belicoso castellano, 
 
 
 
 o si no, con pecho osado, 
 podrá ganar esta palma 
 Galindo, señor de Palma, 
  
 en la guerra ejercitado. 
 
 
 
 
 
 Garcilaso 
 
 
 ¡Oh, respuesta! ¡Oh, brazo mío! 
 ¡Oh, mancebo desdichado! 
 
 
 
 Vase 
 
 
 Galindo 
 
 Bien Garcilaso ha mostrado 
 la sangre y el nuevo brío. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 
  
 Guerreros, a recoger, 
 no nos resulte desorden, 
 y dese luego la orden 
 con el mejor parecer. 
 
 
 
 Refrenad la fuerte espada, 
  
 que yo sé bien a quién cabe 
 hacer que Tarfe se alabe 
 de la arrogancia pasada. 
 
 
 
 Vanse todos y sale GARCILASO 
 
 
 Garcilaso 
 Endecasílabos sueltos (tirada) 
 
 ¡Qué sea posible, Rey, crueldad tan grande! 
 ¡Que me niegues licencia tan debida 
  
 a aqueste brazo y a mi buen deseo! 
 ¡En ira se consume el triste pecho, 
 viendo que menosprecie un vil pagano 
 lo que estimó la Trinidad eterna! 
 ¡Oh, Virgen sacra, esclarecida Reina! 
  
 ¿Cómo consiente vuestra sacra mano 
 una maldad que pone espanto al mundo? 
 ¡No puedo ya sufrir tan varios golpes 
 como me da en el alma aquesta afrenta! 
 Voluntad de mi Rey, dejadme libre, 
  
 que en la de Dios estriba mi esperanza. 
 ¡Hola, criados, gente que me sirve, 
 sacad de presto mis lucidas armas; 
 armad del vivo acero el cuerpo mío, 
 que el corazón, de amor de Dios armado, 
  
 al pagano promete dura muerte! 
 Salen dos CRIADOS con las armas 
 Pon esa gola en mi dichoso cuello, 
 porque enderece al cielo mi deseo, 
 y en él contemple el premio que me aguarda 
 si muero por defensa de la Virgen. 
  
 Aprieta el peto, porque encubra y guarde 
 el noble corazón, que me endereza 
 a aquella empresa honrosa que tomaran 
 mil ángeles y el dulce secretario 
 de la embajada del Eterno Padre, 
  
 si de él les fuera dado y concedido. 
 Pon sobre mi cabeza la celada, 
 señal de la corona de victoria 
 que ya me espera si muriendo vivo. 
 Dame ese escudo de la fe cristiana, 
  
 con cuyo amparo pienso defenderme 
 de la soberbia e hinchazón del bárbaro. 
 Muestra esa lanza de mi buen deseo, 
 por quien espero la victoria y lauro; 
 y mientras hago mi oración al cielo, 
  
 con el mayor secreto que ser pueda 
 aparejadme mi alazán caballo. 
 
 
 
 
 
 Criado 
 
 Cumpliremos tu justo mandamiento. 
 
 
 
 Vanse los CRIADOS, y dice GARCILASO hincado de rodillas: 
 
 
 Garcilaso 
 Soneto 
 
 Padre del cielo, a cuya diestra y gloria 
 está sentado el hijo omnipotente, 
  
 y espíritu divino refulgente, 
 inmenso, trino y uno, en mi memoria. 
 Virgen, de quien de regalada historia 
 tus loores canta el cielo dulcemente, 
 por cuyo dulce sí la humana gente 
  
 gozó del enemigo tal victoria. 
 Ángel Gabriel, que fuiste mensajero 
 para tan dulces nuevas escogido, 
 diciendo alegremente: “Avemaría”; 
 dadme victoria del alarbe fiero, 
  
 pues con deseo y ánimo debido 
 en vuestra manos pongo el alma mía. 
 
 Levántase y dice: 
 Endecasílabos sueltos (tirada) 
 
 Ya es tiempo de salir a la batalla, 
 que el arrogante moro aguarda y piensa 
 volver con los despojos a Granada. 
  
 Ya estará mi caballo apercibido; 
 quiero por esta parte más secreta 
 salir al campo sin que el Rey lo vea. 
 ¡Ánimo, corazón, que agora es tiempo. 
 Vaya en mi guía el ángel de mi guarda! 
 
 
 
 Vase. Sale LA FAMA por encima del muro tañendo una trompeta, y dice: 
 
 
 Fama 
 Terceto 
 
  
 Ya llega a ejecución mi buen deseo; 
 ya, puestos en el largo campo armados, 
 al cristiano y al fiero alarbe veo; 
 
 Terceto 
 
 ya se encuentran los pechos acerados; 
 ya la lanza del joven Garcilaso, 
  
 rompiendo pasa al moro los costados; 
 
 Terceto 
 
 ya se apea; ya va con diestro paso; 
 ya le corta del cuello la cabeza; 
 ya España mira el venturoso caso; 
 
 Terceto 
 
 ya feneció del moro la braveza; 
  
 ya de la sangre bárbara matiza 
 el suelo la cristiana fortaleza; 
 
 Terceto 
 
 ya el bando infernal se atemoriza 
 de ver tan tierno mozo amenazallo 
 y que por tal hazaña se eterniza; 
 
 Terceto 
 
  
 ya quita de la cola del caballo 
 el pergamino y letras que traía, 
 no acabando de leello y abrazallo; 
 
 Terceto 
 
 ya viene con esfuerzo y gallardía; 
 y ansí, conviene que mi voz publique 
  
 por todo el mundo el hecho de valía; 
 
 Terceto 
 
 bien es que le divulgue y multiplique. 
 Yo parto a Asia y a África volando, 
 porque el debido lauro y premio aplique; 
 
 Terceto 
 
 después, el mundo todo atravesando, 
  
 irá mi voz parlera y dulce trompa 
 aquesta hazaña honrosa publicando, 
 sin que el ligero tiempo la interrompa. 
 
 
 
 Vase. Sale GARCILASO con la cabeza del moro y el pergamino al cuello 
 
 
 Garcilaso 
 Canción (canzone) 
 
 Gracias te doy inmensas, 
 divino rey del cielo, 
  
 pues que con larga y abundosa mano 
 tan alto bien dispensas 
 al abatido suelo 
 de aquese pecho eterno soberano. 
 Ejército cristiano, 
  
 con agradable canto 
 dad gracias al que pudo 
 ser acerado escudo 
 contra el señor del reino del espanto. 
 Dando victoria y palma 
  
 a quien le rinde corazón y alma. 
 ¡Oh, letras! ¡Oh, señales, 
 principio de mi gloria, 
 dulce palabra tierna y regalada! 
 ¡Oh, letras celestiales, 
  
 de quien tan dulce historia 
 quedó en el mundo escrita y celebrada! 
 Si la descomulgada 
 mano del fiero moro, 
 vuestro valor divino 
  
 puso en lugar indino, 
 menospreciando el celestial tesoro, 
 yo os pongo y os señalo 
 dentro del alma, por mayor regalo. 
 Ángel divino y santo, 
  
 de nuestra dulce boca 
 vertiendo perlas en el claro día, 
 que al mundo ensalza tanto 
 y al enemigo apoca, 
 tan tiernamente dijo: “Avemaría”. 
  
 La bárbara porfía 
 del injusto pagano, 
 porque la huella y pisa, 
 siendo clara divisa 
 de cualquiera católico cristiano. 
  
 Mas ya, Señor, bendigo 
 vuestra justicia, que le dio castigo. 
 
 
 
 Ya llego donde está el Rey, 
 que ya sale a recibirme. 
 Sale el REY con los demás caballeros, e híncase de rodilla GARCILASO 
 Fuerte amparo, escudo firme 
  
 de la católica ley, 
 
 
 
 a vuestros pies me presento 
 y a vuestra grandeza pido 
 perdón de no haber cumplido 
 vuestro real mandamiento. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 
  
 Levanta, ilustre mancebo, 
 honor y gloria del mundo; 
 levanta, David segundo, 
 David valeroso y nuevo, 
 
 
 
 que este nombre en toda España 
  
 y en todo el orbe mereces, 
 pues que tanto le pareces 
 en la edad y en el hazaña, 
 
 
 
 que si él venció con su mano 
 al gigante filisteo, 
  
 también gozas tú el trofeo 
 de semejante tirano. 
 
 
 
 Y pues por tan alto modo 
 de aquesa divisa te armas, 
 esas han de ser tus armas 
  
 y de tu linaje todo. 
 
 
 
 Goza del lauro ganado 
 y armas que traes al pecho, 
 pues este es el primer hecho 
 en que tu brazo has mostrado. 
 
 
 
  
 Y pues en aquesta vega 
 tan alta hazaña hecho has, 
 desde hoy más te llamarás 
 Garcilaso de la Vega. 
 
 
 
 
 
 Garcilaso 
 
 
 Por esa grandeza valgo 
  
 hoy un supremo interés. 
 Deme tu Alteza los pies. 
 
 
 
 
 
 Rey 
 
 Levanta, mancebo hidalgo, 
 
 
 
 y publíquese este caso 
 por heroico y sin segundo; 
  
 suene por el largo mundo 
 el nombre de Garcilaso. 
 
 
 
 Hágase por tal victoria, 
 fiesta en todo nuestro real, 
 dando con suceso tal 
  
 dulce fin a nuestra historia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
