
 
 AMOR, PLEITO Y DESAFÍO 
 de LOPE DE VEGA 
 
 Personas:
 Don ÁLVARO de Rojas 
 Don Juan de PADILLA 
 Don Juan de ARAGÓN 
 El Rey don ALFONSO 
 Doña BEATRIZ 
 Doña ANA 
 Don ENRIQUE 
 El conde de HARO 
 Don PEDRO De Avalos 
 MARTÍN, escudero 
 TELLO, criado 
 FRANCISCO, criado 
 SANCHO, criado 
 LEONOR, criada 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen don ÁLVARO, anciano con un báculo, y don Juan de PADILLA. 
 PADILLA Advierta vusiñoría... 
 ÁLVARO Yo no tengo que advertir. 
 PADILLA Pues ¿por qué no me ha de oír, por su honor y en cortesía? 
 ÁLVARO ¿Sabéis que esta casa es mía? 
 PADILLA Sí, señor. 
 ÁLVARO  ¿Sabéis quién soy? 
 PADILLA Sé que tan lejos estoy de hacerle agravio, que apelo de vuestro engañado celo, y justas quejas os doy.  
 ÁLVARO La que yo tengo de vos, don Juan de Padilla, fuera menos grave cuando hubiera la misma edad en los dos. 
 PADILLA Mi inocencia sabe Dios. 
 ÁLVARO Si el báculo fuera espada, ya estuviera castigada, Padilla, vuestra malicia. 
 PADILLA A ser vara de justicia, yo sé que oyera informada.  
 ÁLVARO Yo soy Rojas tan büeno como cuantos Dios crïó. 
 PADILLA Lo mismo defiendo yo. 
 ÁLVARO Por lo menos ya condeno, siendo de mi casa ajeno, el hallaros en mi casa. 
 PADILLA ¿Qué ley el respeto pasa? 
 ÁLVARO La ley santa de tener hija, que puedo temer que por su gusto se casa.  
 PADILLA Si yo supe que tenía unas reliquias, que son para el mal de corazón, y a pedírselas venía, ¿qué afrenta o descortesía halláis en la buena fe con que en vuestra casa entré? 
 ÁLVARO ¿Reliquias para esos males en casas tan principales? 
 PADILLA Pues, señor, ¿qué agravio fue?  
 ÁLVARO Allá por los monesterios se buscan las cosas santas, que en mi casa no habrá tantas para tan altos misterios; afrentas y vituperios hácense en las casas viles. 
 PADILLA Que tú mismo la aniquiles me ha causado admiración. 
 ÁLVARO ¡Qué buen mal de corazón! ¡Qué disculpas tan sutiles!  Aquí no se ha de venir por reliquias para él, por corazón sí, que en él puedo valor infundir; aquí se pueden pedir lanzas, paveses y espadas de tantas guerras pasadas, que aun las hay, gracias a Dios, para mozos como vos, a buena mano enseñadas.  
 PADILLA De suerte estáis enojado, que pienso que mi razón no os dará satisfacción. 
 ÁLVARO Pues ¿qué razón me habéis dado? 
 PADILLA Soy yo caballero honrado. 
 ÁLVARO Sois Padilla. 
 PADILLA  Soy igual a vuestra sangre. 
 ÁLVARO  Sois tal que podéis honrarme. 
 PADILLA  Oíd un gran remedio. 
 ÁLVARO  Decid. 
 PADILLA Si habéis presumido mal...  
 ÁLVARO Ya os escucho. 
 PADILLA ... dadme luego por mujer a mi señora doña Beatriz. Si ella agora quiere admitir lo que os ruego, quedará todo en sosiego, y yo con ella casado. 
 ÁLVARO ¡Buen remedio habéis hallado para el mal de corazón, si éstas las reliquias son que en mi casa habéis buscado!  Siendo quien soy, ¿cómo puedo, sin la licencia del rey, pues el ser tan noble es ley por quien obligado quedo? Pedídsela, y yo concedo en que Beatriz vuestra sea, porque se temple o se crea vuestro mal de corazón. 
 PADILLA Yo sé que en esta ocasión el rey mi aumento desea,  que no ha tenido soldado que le sirva como yo. 
 ÁLVARO Id a hablarle. 
 PADILLA  El cielo dio dulce fin a mi cuidado; agora a esos pies echado... 
 ÁLVARO Teneos, don Juan, que no es justo sin saber del rey el gusto. 
 PADILLA Dios os guarde hasta que os den nietos mis nietos.  Vase. 
 
 ÁLVARO  ¡Qué bien! Quitado se me ha el disgusto.  Bien es verdad que el pedir que hable al rey achaque ha sido, que aunque es don Juan bien nacido, y no se puede decir que es mejor ningún fidalgo y caballero en la corte, voy por diferente norte y de otra excusa me valgo. Es pobre, y es el menor de su casa, y en la mía  bajeza parecería, y más sospechando amor. 
 Sale doña BEATRIZ y LEONOR hablando aparte. 
 BEATRIZ a LEONOR  Parece que es ido ya. 
 LEONOR a BEATRIZ  Sí, señora, ya se fue. 
 BEATRIZ a LEONOR  ¿Cómo, Leonor, le hablaré, si tan enojado está? 
 LEONOR a BEATRIZ  Finge que lo estás con él. 
 BEATRIZ Quisiera en esta ocasión relevar mi sujeción de tu término crüel.  No sé si tu entendimiento tiene el valor que solía, pues ya tu honra y la mía pone en tanto detrimento. ¿Era don Juan de Padilla tan vil, ya que quiso entrar, que aquí no pudo tomar honestamente una silla? ¿Hasle visto alguna vez ni pasear mi ventana?  Que de una cosa tan llana yo quiero hacerte juez. Pues si es ésta la primera, ¿cómo le has reñido ansí? Que se ofendiera de ti, si quien es don Juan no fuera; ¿es bien que hablen de los dos en palacio de este modo? 
 ÁLVARO Yo tendré culpa de todo, ríneme tú; bien, por Dios.  
 BEATRIZ ¿Era mucho que viniera por unas cartas aquí, que hoy a mi prima escribí, y esta visita me hiciera? 
 ÁLVARO ¿Por cartas vino? 
 BEATRIZ  Leonor, di tú en esto la verdad. 
 LEONOR Y con cuánta honestidad, que yo se las di, señor. 
 ÁLVARO Santa serás a mi cuenta, Beatriz, si esas cartas son  para el mal de corazón de que don Juan se lamenta; por reliquias me decía que vino para este mal, tú por cartas; ¡oh qué igual disculpa, por vida mía! Concertaos en disculparos, aunque ya no habrá ocasión. 
 BEATRIZ Tan ciertas entrambas son, que son los efectos claros.  Cuando las cartas le di, unas reliquias me vio, lo que eran me preguntó y " reliquias " respondí. Díjome que padecía en el corazón dolor, ¿fue dárselas mucho error, o fue justa cortesía? 
 ÁLVARO Dejará el mar de tener agua, el campo hierba y flores,  primero que en sus errores falte disculpa a mujer. Ahora bien, él te pidió, y yo al rey le remití, estas reliquias le di, que también las tengo yo. Mas como en esta ocasión sin esta licencia venga, aunque más reliquias tenga, tendrá mal de corazón.  Vase.  
 BEATRIZ Cogido nos ha en la liga. 
 LEONOR ¿Para qué te disculpabas? 
 BEATRIZ Corrida estoy. 
 LEONOR  Ya que dabas disculpa, a que no te obliga, pintárasle tu valor, discreción y honestidad. 
 BEATRIZ No sabe tratar verdad, cuando es verdadero, amor, pero si de haber errado nace casarnos los dos,  nunca, Leonor, me dé Dios suceso más acertado. 
 LEONOR ¿Podréte pedir aquí que si te casas me des a su escudero? 
 BEATRIZ  Después hablaré a don Juan en ti. 
 LEONOR También yo tengo por él cierto mal de corazón. 
 BEATRIZ Reliquias del cielo son, y amor veneno cruel.  No hay corazón descontento que no salga consolado en poniéndole en el lado reliquias de casamiento.  Vanse. 
 
 Salen don Juan de PADILLA y MARTÍN, escudero suyo. 
 PADILLA Yo tiemblo de hablar al rey en materia de casar, viniendo de pelear. 
 MARTÍN Pues ¿hay en el mundo ley que te lo puede estorbar? 
 PADILLA Por la guerra quise honrarme,  de que Alfonso tantas tiene; si la opinión me conviene de ser soldado, el casarme mal a propósito viene. 
 MARTÍN Antes muy bien. 
 PADILLA  ¿De qué modo? 
 MARTÍN Porque guerra y casamiento es un propio pensamiento; todo es guerra, y si lo es todo, no sales del mismo intento. Pero si por ser soldado  y gallardo capitán, con la opinión que te dan la batalla del Salado y la toma de Almazán, no quieres darle ocasión a que entienda que la espada cuelgas cuando va a Granada, oye un consejo, en razón de tu vergüenza engañada: don Juan de Aragón, que priva  con el rey, se lo dirá, licencia el rey te dará, que no está agora tan viva la guerra. 
 PADILLA  Harto viva está, pero yo le serviré casado, si el rey quisiere, donde la jornada hiciere. 
 MARTÍN êl viene. 
 PADILLA  Yo le hablaré. 
 MARTÍN ¿Dónde quieres que te espere? 
 PADILLA Aquí te puedes estar.  
 MARTÍN Tiene don Juan de Aragón justa fama y opinión; no puedes hombre buscar de mayor satisfacción; es gallardo caballero. 
 PADILLA Espero con su favor gozar de Beatriz. 
 MARTÍN  Leonor me mata; a tu sombra quiero casarme también, señor; basta el tiempo que he traído  las armas, pues no me han dado oficio que haya intentado. 
 PADILLA El haberle merecido, Martín, te le habrá quitado. 
 
 Sale don Juan de ARAGÓN. 
 ARAGÓN Yo le hablaré después con mucho gusto. 
 PADILLA Por buen agüero tomo la respuesta de lo que aun no sabéis, puesto que es justo. 
 ARAGÓN Mi voluntad su afecto os manifiesta. 
 PADILLA Si no tenéis acaso por disgusto hablar al rey, aunque es la causa honesta,  quiero decir que es fácil, hoy querría le hablásedes por mí y en cosa mía. 
 ARAGÓN Ya, don Juan de Padilla, estaréis cierto del deseo que tengo de serviros. 
 PADILLA Siempre me hacéis merced, y así os advierto, sin que de nuevo intente persuadiros, que trato de casarme, y que el concierto, después de muchas ansias y suspiros, hoy hice con el padre de mi dama. 
 ARAGÓN No hay otro mayor bien para quien ama.  
 PADILLA Sois tan galán que os hablo en mis congojas. Finalmente licencia del rey falta; ésta pide donÁlvaro de Rojas; mirad si es prenda generosa y alta. Podréis decirme vos: ¿tú, que despojas tanto moro andaluz, cuando se asalta fuerte o ciudad, sin ánimo te hallas? Ay, sí, que tiene amor flacas batallas. No me atrevo del rey a la grandeza, que le hablo pocas veces y muy poco,  y aunque me dio valor naturaleza, sólo en cosas marciales me provoco. Habladle vos, que a mí, que la belleza de mi esposa Beatriz me vuelve loco, no me ha dejado amor entendimiento, y tal estoy que de sentir no siento. 
 ARAGÓN Yo os he entendido ya, decidme luego si queréis otra cosa. 
 PADILLA  Sólo os pido esta licencia. 
 ARAGÓN  Adiós. 
 PADILLA  Al cielo ruego os dé lo que tenéis tan merecido.  
 MARTÍN ¿Tan presto negociaste? 
 PADILLA  Estoy tan ciego que no tengo discurso conocido. 
 MARTÍN Mira que en dulce fin de tus amores me has de dar a Leonor. 
 PADILLA  Y mil Leonores. 
 Vanse Juan de PADILLA y MARTÍN. 
 ARAGÓN ¡Qué bien que deja puesta mi esperanza, amando yo a Beatriz tan tiernamente! ¿Quién pide con tan necia confïanza que con el rey su casamiento intente? ¡Oh milagro de amor, que cuando alcanza que de aquesta licencia se contente  donÁlvaro, me avisa el que la adora, para que para mí la pida agora! No me obligué ni la palabra he dado; sólo le respondí, " yo os he entendido ". Con que ni la quebré ni me ha obligado a cumplir lo que a nadie he prometido. Mía serás, ¡oh sol de mí adorado!; amanece en la noche de tu olvido, que no has de ser Padilla si yo puedo. Viva Aragón, pues en amor le excedo;  Dos Juanes te pretenden, Beatriz bella: el uno es Aragón, aunque en Castilla, Padilla el otro, con mejor estrella; merézcate Aragón, y no Padilla. ¡Ay Dios! si tiene la licencia della navego en vano, moriré a la orilla, pero si tengo la del rey, que espero, cayó la suerte en Aragón primero. 
 Salen el REY DON ALFONSO, don ÁLVARO y acompañamiento. 
 ALFONSO Bien podéis publicar que mi jornada a Galicia ha de ser a coronarme,  que la corona y la dichosa espada la imagen de su apóstol ha de darme; suspéndase la guerra de Granada, aunque salgan los moros a inquietarme, que de sus lanzas quemaré la selva cuando a Castilla de Galicia vuelva. 
 ÁLVARO Espero en Dios que las doradas cruces pondrás en las alfambras y alcazabas si las gentes a ejército reduces, con que el verano a Córdoba pasabas;  no presuman los moros andaluces que las empresas de tu gloria acabas en tu mejor edad. 
 ALFONSO  No harán si puedo, aunque atrevidos bajan a Toledo. Presto a Valladolid daré la vuelta, si quiere Dios y el capitán divino, que, con la capa militar revuelta y levantado el temple diamantino, esta canalla, en polvo y sangre envuelta, por el tributo de nombrarle indigno,  desterró para siempre desta tierra por quien le apellidamos en la guerra. 
 
 ARAGÓN A solas quisiera hablarte si ocupaciones te dejan. 
 ALFONSO Retiraos todos; 
 Retíranse don ÁLVARO y acompañamiento. 
 ALFONSO  ¿qué quieres? 
 ARAGÓN Respetando tu grandeza, nunca te dije, señor desconfïanza bien necia , cierto pensamiento mío. 
 ALFONSO Tu culpa, don Juan, confiesas.  
 ARAGÓN He tratado de casarme. 
 ALFONSO Es fuerza; ¡dichosa empresa! 
 ARAGÓN ¿Qué llamas fuerza? 
 ALFONSO  De amor, que las demás no son fuerzas. 
 ARAGÓN Todo se junta a obligarme, porque entran en competencia amor y comodidad. Tan justa igualdad profesan. Tu licencia es lo primero, y luego, señor, con ella  mandar que me dé su padre que está aquí  mi amada prenda. 
 ALFONSO De los que aquí están, don Juan, no puede ser que otro sea que donÁlvaro de Rojas, y si es él, en todo aciertas. ¿Callas? luego yo también acierto en lo que deseas. ¡Hermosa dama es Beatriz! DonÁlvaro.  
 ÁLVARO  Señor. 
 ALFONSO  Llega. 
 ALFONSO ¿Qué mandas? 
 ALFONSO  Nunca los reyes largos prólogos emplean en lo que mandan y es justo. 
 ÁLVARO Ni pudiera en mi obediencia haber resistencia alguna a cosa que tú quisieras. 
 ALFONSO Dale a don Juan tu Beatriz. 
 ÁLVARO Su virtud y su nobleza lo merecen; pero es pobre y vuestra alteza pudiera  honrarle de algún oficio, pues le ha servido en la guerra; que no está, como tú sabes, tan descansada mi hacienda que pueda yo sustentar a un yerno pobre con ella. Es don Juan gran caballero; en la venturosa empresa del Salado te sirvió con hazañas que hoy se cuentan;  hazle merced. 
 ALFONSO  Di, don Juan, ¿tú eres pobre? 
 ARAGÓN  Bien lo fuera para igualar a Beatriz por hermosura y nobleza; pero en lo demás yo tengo, como su mano merezca, con que vivamos los dos. 
 ALFONSO Pues ¿qué tienes por pobreza? 
 ÁLVARO Senor, pensé que mandabas que mi hija Beatriz diera,  no a don Juan de Aragón, que está agora en tu presencia, sino a don Juan de Padilla, cuya nobleza es tan cierta como su necesidad, ni ha sido mucho que tengan la culpa los mismos nombres. 
 ALFONSO Yo me serviré que entiendas que es a don Juan de Aragón, y porque en provecho sea  el haberte equivocado, al de Padilla, haga cuenta que es memorial remitido de mi Consejo de Guerra. Dile, don Juan, a don Juan me acompañe a Compostela, que le quiero hacer merced. 
 Vanse el REY, don ÁLVARO y acompañamiento. 
 ARAGÓN Está cierto que la emplea justamente en su valor; ¡ay divina diligencia,  madre de la buena dicha! 
 Salen don Juan de PADILLA y MARTÍN. 
 PADILLA Solo está. 
 MARTÍN  Si lo está, llega. 
 PADILLA ¿Hablaste a su alteza? 
 ARAGÓN  Hablé, don Juan, agora a su alteza, y dice que le acompañes a Galicia, que a la vuelta te dará, en Valladolid, con mil mercedes, licencia; que está muy agradecido a tus servicios, y en prueba  de esta verdad, dio también a donÁlvaro en respuesta que aceptaba el memorial. 
 PADILLA Deja, Aragón noble, deja que ponga en tus pies la boca, que desde aquí, yo y mi prenda somos tus esclavos, somos de tus estampas la tierra; que, aunque es cielo para mí mi Beatriz hermosa y bella,  por el amor que me tiene querrá que ansí lo encarezca. 
 ARAGÓN Ponte luego de camino, Padilla, para que entienda el rey mi señor el gusto que de acompañarle llevas, que allá le hablarás en todo. 
 PADILLA ¿Vas tú allá para que pueda tener entrada a su gracia? 
 ARAGÓN Aquí me deja su alteza  a prevenir la jornada que para Granada intenta, porque pienso que ha de ser luego que la primavera temple la furia a los ríos, seque la mojada tierra. 
 PADILLA Pésame de que no vayas. 
 ARAGÓN No has menester encomienda para la gracia del rey, pues que ya quedas en ella.  Vase.  
 PADILLA ¿Qué dices tú de mi dicha, Martín? 
 MARTÍN  Que tu dicha es cierta; y que ha sido discreción mezclarla con esta ausencia, que los agrios que en palacio a las cosas dulces echan es para templar el gusto. 
 PADILLA De ningún mal se me acuerda como tenga punto fijo la esperanza que me queda.  
 MARTÍN Dicha has tenido. 
 PADILLA  Notable. Demos a Beatriz las nuevas envueltas en la partida, para que no se enloquezca; pero entre aquestos cuidados, Martín, déjame que sienta el ver cuán mal puedo entrar en obligación como ésta; donÁlvaro no ha de darme dote, pues toda su hacienda  es de su hija. 
 MARTÍN  Es ansí, pero tendrás casa y mesa. 
 PADILLA No está la dificultad en que casa y mesa tenga, sino en la primera entrada, las joyas y las libreas. ¡Ah, Dios, que un hombre tan noble tal necesidad padezca por ser tercero en su casa! 
 MARTÍN No hay cosa, señor, más necia  que la fortuna. 
 PADILLA  Bien dices; por eso la pintan ciega. 
 MARTÍN Señora parece en dar, porque siempre se desvelan en dar a quien los engañe o a quien no se lo agradezca; págase de la ignorancia, no sabe estimar la ciencia, de las lisonjas se agrada, y las virtudes desprecia.  ¿Serviste? no tienes premio, pero en efeto le espera, que el buen don Juan de Aragón te ha puesto bien con su alteza. Pintó un sabio a la fortuna sola la mano derecha, y todos los desdichados puestos a la mano izquierda; como era manca, a ninguno levantaba de la tierra,  porque sólo a los dichosos les alargaba la diestra; y ésta la pintó tan larga que alcanzaba en las escuelas al estudiante en la paz, y al vil soldado en la guerra. El brazo de la fortuna don Juan de Aragón te enseña, ya te quiere levantar. 
 PADILLA Yo te juro que él lo emplea  en quien sabrá agradecerlo. Mas ¿qué haremos, cuando vuelva, de dinero para joyas, mis galas y las libreas de pajes y de lacayos? 
 MARTÍN Don Juan de Aragón comienza a hacer por ti, ya tú eres su hechura. 
 PADILLA  Así lo confiesa, Martín, mi agradecimiento. 
 MARTÍN Dile tu mucha pobreza,  que no hará mucho si agora dos mil ducados te presta; que es rico y te los dará a buen pagar, de la renta de donÁlvaro, tu suegro. 
 PADILLA Bien me animas y aconsejas. Vamos, pondréme galán, y con mis botas y espuelas iré a decir a Beatriz su casamiento y mi ausencia.  
 MARTÍN Y yo ¿qué daré a Leonor si esta boda se concierta? 
 PADILLA Vende mi caballo y compra guarniciones a tu yegua.  Vanse. 
 Salen doña ANA y TELLO. 
 TELLO Esto se dice, señora, en toda Valladolid. 
 ANA ¡Piadosos cielos! oíd a quien sin remedio llora. 
 TELLO ¿Por qué no le has de tener con presunción de olvidar?  
 ANA Porque es en mi mano amar, y en el tiempo aborrecer. Pasión tan presto adquirida como amor, despacio muere, que en poco tiempo se quiere, y en mucho tiempo se olvida. Amé a mi primo don Juan, pensando que me quería; tal esperanza tenía, tales engaños me dan;  nunca de Beatriz hermosa tuve celos; necia he sido, que no le hubiera querido con tanto estremo celosa. 
 TELLO Nunca te quise decir, por verte tan satisfecha, que tuve alguna sospecha. 
 ANA Erraste en no me advertir, que los que juegan no ven en el ajedrez de amor.  
 TELLO Ello fue notable error. 
 ANA Y fue desdicha también; pero aunque pierda la vida y la honra, hoy he de hacer que no sea su mujer. 
 TELLO ¿Qué dices de honra perdida? 
 ANA Que me quiero levantar un testimonio. 
 TELLO  Es locura de amor. 
 ANA  Remedio procura, o me tengo de matar.  
 TELLO ¿Qué remedio? 
 ANA  Tráeme luego a donÁlvaro. 
 TELLO  No sé qué intentas. 
 ANA  Parte o haré que te abrases en mi fuego. 
 TELLO Yo voy. 
 ANA  No vengas sin él, que me ha de matar mi amor. 
 TELLO Testimonios en tu honor es pensamiento crüel.  Vase. 
 ANA Dulce enemigo mío, ¿qué ingratitud es ésta,  que alma y vida me cuesta con tanto desvarío? Mas, pues está perdida, vuélveme el alma y quítame la vida. Aquí me tienes loca, y en venturas ajenas un Tántalo de penas, las glorias a la boca, que en infierno de celos dulces engaños me prometen cielos;  Mas ¿para qué me engaño con falsas esperanzas, cuando de tus mudanzas me llega el desengaño? Que, con engaños tales, los falsos bienes crecerán los males. 
 
 Salen TELLO y don ÁLVARO. 
 ÁLVARO Tuve dicha, que pasaba por vuestra puerta. 
 ANA  ¡Oh, señor donÁlvaro! 
 ÁLVARO  Del amor que me debéis me acordaba,  y en las rejas reparé. 
 ANA Olvidado estáis de mí. 
 ÁLVARO Tan vuestro soy como fui, nunca de vos me olvidé. 
 ANA Tello, déjanos y cierra. 
 ÁLVARO ¿Qué tenéis, que no solía ser así vuestra alegría? 
 ANA La tierna edad siempre yerra; mucho tengo que os decir. 
 ÁLVARO Ya me apercibo a escuchar.  
 
 ANA Puedo decir " confesar ", porque me quiero morir. Don Alvaro, pintaros los errores de la edad juvenil y sus desvelos era querer contar al campo flores, olas al mar y estrellas a los cielos; todos los más se fundan en amores y en desatinos a que obligan celos; oíd, aunque de amor fábulas vanas escuchan mal las venerables canas.  Cuando la primavera de mis años de las primeras rosas guarnecía el campo de mi edad y los engaños de amor, ni amaba yo ni aborrecía, un caballero ilustre, de mis daños principio, como deudo entrar podía a todas horas para hablarme y verme, que la ocasión despierta honor que duerme. No reparaba yo que me miraba, o era muy tierna yo, o era inocente;  mas debo de mentir que reparaba, pues muchas veces la vergüenza miente; él mentía tan bien que me alababa de lo que en mí faltaba claramente; mas no sé qué de discreción y brío debió de ser su amor y el daño mío. El alba, por el mes de los amantes, poniendo estaba lirios y azucenas una mañana, pocos tiempos antes de la ocasión, principio de mis penas,  cuando me dan mis padres ignorantes también error  licencia a manos llenas para que salga al campo, en que primero tomé yerros amor que anduve a acero. Fui al prado de la santa que, atrevida, a quien le dio los pies tomó las manos, y hallé a don Juan, que, con suave herida, rindió de amor mis pensamientos vanos; gallardo a la jineta y a la brida domaba dos caballos castellanos,  que no siempre han de ser los andaluces de airosas manos y fogosas luces; vine a mi casa llena de deseos, que la imaginación conmigo hacía los mismos caracoles y escarceos que en el campo don Juan formado había; desde entonces juzgué que sus empleos a conquistar mi gusto reducía, miré si me miraba, hablé si hablaba, que amor, rendida yo, cerró el aljaba.  Concertamos los dos que en una huerta, saltando las paredes de mi casa, entrase cierta noche que, cubierta de negras nubes, fue la luna escasa; mas ¡qué locuras el amor concierta! ¡Qué de doncellas con mentiras casa! ¡Qué de tormentas son después espumas! ¡Qué de ansias, hielos, y palabras, plumas! Turbámonos los dos, y parecía que se burlaban de los dos las flores;  el agua murmuraba que corría, y culpaba el silencio los amores, juntó las manos el temor del día, que amando son valientes los temores, venciendo su cobarde atrevimiento la poca resistencia de mi intento. No sé qué fue de mí: o él es fingido, o yo soy en extremo desdichada, pues dicen que me tiene tal su olvido, que se casa y me deja despreciada;  vuestra hija Beatriz la culpa ha sido, o su hermosura justamente amada; que se casa con ella me han contado, de mis obligaciones olvidado. Si aun hay lugar, donÁlvaro, yo os ruego que no pase adelante su locura, pues no es razón que en nombre de amor ciego me dé lugar a tanta desventura; iréme al rey y, refiriendo luego lo que advertido vuestro error procura,  quedaréis deshonrado y yo vengada, que, a quien tiene razón sobra la espada. 
 
 ÁLVARO Doña Ana, mi intento ha sido del vuestro tan diferente, que respondo brevemente que el rey la culpa ha tenido. Mi hija me mandó dar hoy a don Juan de Aragón, ignorando la ocasión que me acabáis de contar,  porque ni querrá su alteza ni yo querré... 
 ANA  No paséis más adelante, que habéis animado mi tristeza; ¿Qué? ¿No es don Juan de Padilla? 
 ÁLVARO No, que estos conciertos son con don Juan de Aragón, hombre tan rico en Castilla. 
 ANA Pues sabed que yo, engañada de las nuevas y de amor,  hice este agravio a mi honor, celosa y desesperada, que ni él de noche me vio, ni en tal huerta me ha burlado. 
 ÁLVARO A ser cortés obligado del crédito, nací yo, y de vuestra gran nobleza os confieso que dudé la historia, no dando fe tal virtud a tal bajeza.  
 ANA En fin, ¿es el de Aragón? 
 ÁLVARO Como del rey es Castilla. 
 ANA Pues yo adoro al de Padilla. 
 ÁLVARO Adiós. 
 ANA  Adiós. 
 ÁLVARO   ¡Qué invención!   Vanse. 
 Salen doña BEATRIZ y LEONOR. 
 BEATRIZ ¿Con qué te podré pagar las nuevas? 
 LEONOR  Con un vestido. 
 BEATRIZ En mi vida le he tenido como te le pienso dar. En fin, ¿dio licencia? 
 LEONOR  Dio el rey licencia a don Juan.  
 BEATRIZ Fin mis deseos tendrán. 
 LEONOR Esto Martín me contó. 
 BEATRIZ Poco a mi padre le vale el achaque en la pobreza de don Juan, mas ¿qué riqueza puede tener que le iguale? Aquel talle y aquel brío no tienen comparación. 
 LEONOR Los dos sospecho que son. 
 Salen don Juan de PADILLA, de camino, y MARTÍN, con fieltro y botas. 
 PADILLA Mi Beatriz.  
 BEATRIZ  Esposo mío. 
 PADILLA ¿Qué, llegó el día feliz alma, no te vuelvas loca que oiga don Juan de tu boca tal nombre, hermosa Beatriz? ¿Es posible que en tu casa entre con tal libertad? 
 BEATRIZ Eso tiene la verdad de amor que dos almas casa. Mi padre ¿hate visto? 
 PADILLA  No, aunque de lejos le vi  y no me habló, ya entendí que de mi bien le pesó, y la causa que le mueve. 
 BEATRIZ No sabe que tu valor es la calidad mayor. 
 PADILLA Poco mi valor le debe. 
 
 BEATRIZ ¿Botas y espuelas? ¡Ay Dios! 
 PADILLA Sí, mi bien, voy a Galicia con el rey, que él me lo manda. 
 BEATRIZ Siempre está el bien de partida,  siempre el placer por la posta. 
 PADILLA Excusad, estrellas mías, las perlas, que están abiertas las rosas de las mejillas; allá me ha de hacer merced, y nuestra boda apadrina volviendo a Valladolid. 
 MARTÍN ¡Ay, ay, ay! 
 LEONOR  ¿De qué relinchas? 
 MARTÍN Todos se casan, y yo no puedo alcanzar justicia.  
 LEONOR Maldito seas, amén. Como se ven las mentiras en el fieltro y las botazas, tú me quieres, tú me olvidas. 
 MARTÍN Pues ¿puédome yo quedar? 
 LEONOR Fingieras, pues lo sabías, una calentura o dos. 
 MARTÍN Aun no son buenas fingidas; pues es verdad que quedara en casa abundante y rica,  porque, partido mi amo, no hay más del ama que guisa, y de tal guisa la tal guisa las ollas que aliña, que pudieras sin espejo afeitarte en la escudilla; los garbanzos, por los viernes, hacen con dulce armonía bailes de a cuatro en el caldo. 
 LEONOR Eso es ser pobre y ser limpia.  
 MARTÍN ¿Limpia? A un sábado te aguardo; con su perejil las tripas, las manos todas barbadas y las panzas con su almíbar. 
 LEONOR A buena casa venís. 
 MARTÍN ¡Buena! Que Dios la bendiga. 
 LEONOR Cuando sea tu mujer, tú verás qué de cositas con que te regalo yo. 
 MARTÍN Cosas, cosas, Leonor mía,  que salimos de la orden más estrecha y más ceñida que hay en la iglesia de Dios. 
 LEONOR Escucharte me lastima; ¿tan pobre vive don Juan? 
 MARTÍN Sustenta mucha familia con pequeños alimentos. 
 LEONOR Sí, porque es gente lucida. 
 MARTÍN Todo lo que es por defuera se porta con bizarría,  en casa Dios lo perdone. 
 LEONOR ¿Cómo? 
 MARTÍN  En la cama y comida. 
 LEONOR Pues ¿no tenéis buena cama? 
 MARTÍN La cama más esquisita que se ha escrito en la pobreza ni se ha visto en la avaricia; ella es un colchón redondo donde toda la familia alrededor se acomoda, de manera que confinan  todos los pies en el medio, de la suerte que imaginas los rayos de alguna rueda. 
 LEONOR Es invención nunca oída. 
 MARTÍN Allí se juntan los pies, como en las carnicerías se suelen vender las manos que a los carneros se quitan; son los vientos tan contrarios que, a ser velas las camisas,  pajes se fueran a fondo. 
 LEONOR El cuento admite pastillas. 
 PADILLA Mi bien, yo me quiero ir; sabe Dios si me lastima tu ausencia el alma, no puedo escusarla aunque querría; volveré a Valladolid, dentro de un mes, de Galicia, que el rey se va a coronar, cosa no vista en Castilla,  de las manos de la imagen del gran apóstol, la insignia real, la corona de oro, quiere tomar. 
 
 BEATRIZ  ¡Qué desdicha! Parte y presume que quedo muriendo. 
 PADILLA  ¡Y yo cómo voy! Que sólo en pensar que soy tu marido, partir puedo, porque si no, ni dar paso pudiera con vida aquí.  
 BEATRIZ ¿Acordaráste de mí? 
 PADILLA No respondo. 
 BEATRIZ   Estraño caso, las lágrimas en los ojos se parte. 
 MARTÍN  Martín se va, Leonor. 
 LEONOR  Y se lleva allá el alma toda. 
 MARTÍN  ¡Qué enojos, ay, ay, ay! 
 Vanse Juan de PADILLA y MARTÍN. 
 LEONOR  ¡Cuál quedo yo! 
 BEATRIZ ¡Qué buen consuelo! 
 LEONOR  ¿Qué quieres? ¿Somos piedras las mujeres? 
 BEATRIZ Almas sí, que piedras no.  
 Sale don ÁLVARO. 
 ÁLVARO Darte el parabién es justo de la ventura que tienes. 
 BEATRIZ Cuando tú con gusto vienes, claro está que tendré gusto. 
 ÁLVARO Dio el rey licencia a don Juan. 
 BEATRIZ Y yo me rindo a tus pies. 
 ÁLVARO Por cierto, Beatriz, que él es rico, discreto y galán. 
 BEATRIZ ¿Qué riqueza puede haber como el ingenio y valor?  
 Sale SANCHO. 
 SANCHO Aquí ha llegado, señor, don Juan. 
 ÁLVARO  êl te quiere ver, ¿darás licencia? 
 BEATRIZ  Pues ¿no? 
 ÁLVARO Di que entre. 
 Vase SANCHO. 
 BEATRIZ  ¡Qué gran ventura! Quien ha amado sin locura no puede decir que amó. 
 
 Sale don Juan de ARAGÓN. 
 ARAGÓN Si ha dado disculpa amor al mayor atrevimiento, añadiéndose el casarse, pienso que mayor la tengo;  y pues que del desposorio solamente a vistas llego, no reparéis, dulce esposa, en que esté turbado y necio. Al rey supliqué esta tarde que me dejase, partiendo a Galicia, por no daros disgusto; pues ya soy vuestro, aquí me quedo a serviros, porque a nuestro casamiento  no se ponga dilación. ¿Qué tenéis? 
 BEATRIZ  Señor, ¿qué es esto? 
 ÁLVARO Hija, que el rey me ha mandado que os case, y yo le obedezco. 
 BEATRIZ ¿Con quién? 
 ÁLVARO  Con don Juan. 
 BEATRIZ  Oíd. ¿No es el de Padilla? 
 ÁLVARO  Bueno: ése, aunque es noble, Beatriz, es un pobre caballero; el de Aragón es muy rico, y está en su gracia.  
 BEATRIZ  ¡Qué presto sigue al placer el pesar! 
 ARAGÓN ¿Qué es lo que le está diciendo? ¿Si pensó que era Padilla? ¿Si halló lugar en su pecho? Pero en tanta honestidad, celos, mirad que sois necios; pero podréis responder que ¿cuándo fuistes discretos? Yo me caso por industria; que es imposible sospecho  que me deje de costar pesar el atrevimiento. 
 ÁLVARO Hija, si tenéis honor, hija, si tenéis respeto a la sangre que os he dado, mirad que está de por medio no menos que un rey. 
 BEATRIZ  Señor... 
 ÁLVARO No respondáis, que no quiero respuesta, sino obediencia; mirad que el rey es tercero,  y yo he dado la palabra. 
 BEATRIZ Ponedme en un monesterio. 
 ÁLVARO No hay que poner dilaciones; con el valor de este yerno y la privanza de Alfonso, toda mi casa ennoblezco; dalde la mano, o ¡por Dios...! 
 BEATRIZ Ya, señor, que obedeceros es fuerza, dadme dos días para llorar a lo menos.  
 ÁLVARO ¿Qué tenéis vos que llorar si el cielo ha venido a veros con tan gallardo marido? 
 BEATRIZ Dadme un hora. 
 ÁLVARO  Ni un momento; no me afrentéis, hija mía. 
 BEATRIZ Venga esta noche y hablemos. 
 ÁLVARO Si alzo la voz, ¡vive Dios...! 
 BEATRIZ Ya, señor, os obedezco. 
 ARAGÓN Si está indispuesta mi esposa, mañana, señor, podremos  tratar de esto; el cielo os guarde.  Vase. 
 ÁLVARO ¿Es bien hecho lo que has hecho? 
 BEATRIZ ¿êl no se fue cuando yo iba a hablarle? Pues ¿qué debo? 
 ÁLVARO ¿Podréle llamar? 
 BEATRIZ  Podrás. ¡Quitadme la vida, cielos! 
 Salen don Juan de PADILLA y MARTÍN, de camino. 
 
 PADILLA ¿Hay cosa como llegar después de ausencia, Martín, donde un hombre quiere? 
 MARTÍN  En fin, no queda que desear;  el que sale de la mar, de la guerra aborrecida, o cautivo en triste vida, como lleguen a su casa, cuanto pasaron se pasa, todo con el fin se olvida. Compone un libro el que sabe, y en el fin descansa y pide fama, porque no se olvide ni alguna envidia se alabe;  descansa de noche el grave de oír tanta variedad de negocios, sin verdad: hasta el mar la furia amansa, y aun el que es necio descansa después de una necedad. 
 PADILLA Y lo será si porfía, Descanso, el que hablare en vos, cuando yo veo que Dios descansó el séptimo día  de aquella dulce armonía de elementos y de cielos. A los humanos desvelos doy el fin por bien mayor, y más en quien tiene amor y descansa de sus celos; ¿qué filósofo no habló del fin soberanamente? En fin, quien ama no siente lo que amando padeció.  Llego al fin. 
 MARTÍN  Y llamo yo; pero ya te ha visto quien es mi decanso también. 
 PADILLA Bien haya lo padecido, que quien el mal no ha sufrido, Martín, no merece el bien. 
 Sale LEONOR, triste. 
 PADILLA Aurora del sol que adoro, Iris de hermosos colores, Mercurio de mis amores y llave de mi tesoro,  luz, diamante, perlas, oro, de aquel cielo de belleza ¿cómo con tanta tristeza abres puerta a mi alegría? ¿Son, por dicha, Leonor mía, efectos de mi pobreza? Toma este anillo, que yo en su círculo quisiera que todo el mundo estuviera. 
 LEONOR No son intereses, no;  a quien tu bien intentó no le mueve el interés. 
 PADILLA Pues, mi bien, dime lo que es. ¿Falta salud a mi esposa? 
 LEONOR Sí falta, aunque es otra cosa. 
 PADILLA Habla, y mátame después. 
 LEONOR Tu esposa está desposada. 
 PADILLA No he dado a nadie poder. 
 LEONOR El poder lo pudo hacer. 
 PADILLA Conmigo está disculpada.  
 LEONOR De donÁlvaro forzada, le dio a don Juan de Aragón la mano. 
 PADILLA  Si engaños son, para templarnos el bien, ofender suelen también el bien de la posesión. 
 LEONOR Cuando pediste que hablase al rey, para sí pidió a Beatriz, y el rey mandó que con ella se casase.  
 PADILLA ¡Que aquesto en el mundo pase! 
 LEONOR Resistió, lloró, tomó testigos que la forzó. 
 PADILLA ¿Gozóla? ¡Responde presto, que sólo consiste en esto que muera o que viva yo! Mas no respondas, detente; viva hasta verla no más, que después me matarás. 
 LEONOR ¿Qué es gozar, ni que él lo intente?  Antes se fue brevemente, viendo su mucha aspereza. 
 PADILLA ¡Alma, dejad la tristeza, que aun hay tiempo de morir! 
 LEONOR Seguro puedes vivir, Padilla, de su firmeza: a acompañar al rey fue. 
 PADILLA Es verdad, que allá le vi. ¿Y podré verla? 
 LEONOR  No y sí, hasta que más sola esté;  que aunque es casamiento, en fe de que ha de ser tuya vienen mil damas que la entretienen con parabienes injustos, porque nunca los disgustos alegres visitas tienen. Ellas vienen de colores y ella, de negro vestida, hace exequias a su vida en honra de tus amores.  
 MARTÍN Señor, ¿qué haces? No llores. ¿Tú eres aquel gran Padilla que puso asombro a Sevilla, venciendo en Benamarín tantos moros? 
 PADILLA  ¡Ay Martín! ¿Verme ansí te maravilla? ¿Arrojo yo por ventura sombrero, capa y espada, estando el alma obligada a tan forzosa locura?  ¡Vive Dios! 
 MARTÍN  Señor, procura componerte brevemente, que sale de adentro gente. 
 PADILLA Dile al alma esa razón, que mis sentidos no son quien sabe si soy quien siente. 
 Sale doña ANA. 
 ANA ¿Don Juan de Padilla vino? Sí, que allí está; pues ¿qué aguardo? Dadme, capitán gallardo, los brazos.  
 PADILLA  ¡Qué desatino! Que eres mi muerte imagino; espero a Beatriz aquí, a quien cuando yo me fui dejé con tan tiernos lazos, y sale a darme los brazos lo que más aborrecí. ¿Qué es esto? ¡Furia del cielo! ¿Soy demonio? ¿Qué soy yo? Espero al sol, y salió toda una noche de hielo.  ¿Cuál labrador sin recelo de áspid, en él escondido, puso la mano en el nido, donde dejó ruiseñores, como yo, que dejé amores y vine a topar olvido? ¿Cuál deudor, que huyó sutil, en los acreedores dio? ¿Qué reo al alcalde vio? ¿Qué ladrón al alguacil?  ¿Cuál hombre cobarde y vil al valiente y arrogante? ¿Cuál, siendo en todo ignorante, dio en el sabio y el discreto como yo, pues en efeto tengo a doña Ana delante? ¡Válame Dios! ¿Esto más? 
 ANA ¿Qué es esto que estás diciendo? 
 PADILLA Digo que vine creyendo que viera donde tú estás  un ángel. 
 ANA  Sí le verás; pero con menos rigor, que a nadie obliga el amor a que sea descortés. Mira, don Juan, que esto es más infamia que valor. 
 PADILLA Perdona, que estoy sin mí. 
 ANA También yo pensé que viera un hombre en ti que me diera los brazos que le pedí;  y un hombre inorante vi, un descortés, que se enfada de una mujer lastimada; pues donde por maravilla pensé que hallara un Padilla, vine a topar una espada. 
 
 MARTÍN Señora, tienes razón, mas don Juan está de modo que has de perdonarlo todo, o faltarte discreción.  
 ANA Beatriz viene, y callaré por no darle mayor pena. 
 Sale doña BEATRIZ. 
 BEATRIZ De tantas lágrimas llena, no sé si verte podré. ¡Ay mi don Juan! 
 PADILLA  Ya quisiera que la vida me faltara. 
 BEATRIZ No acierto a mirar tu cara como si culpa tuviera. 
 ANA Déjame verte no más, que viéndote he vuelto en mí.  
 BEATRIZ Yo he dado un forzado " sí ", que no lo ha de ser jamás. Las injurias que he pasado, los golpes que he padecido, dicen que el " sí " fue fingido, y que el " no " fue declarado. El " sí " y el " no " a un tiempo di, calló amor, temor habló, del de Aragón será el " no ", y del de Padilla el " sí ".  No hayas miedo que me vea eternamente en sus brazos, aunque me hiciese pedazos, quien mi desdicha desea, tuya soy y lo seré. 
 PADILLA Sí serás, que hay ocasión con que a don Juan de Aragón castigue quien tuyo fue. 
 BEATRIZ Eso no, porque es perderme, y la palabra has de darme  de pleitearme y ganarme, que perderme no es quererme. 
 PADILLA ¿Quieres tú? 
 BEATRIZ  Con tierno llanto te pido que su malicia castigues por la justicia, si puedo contigo tanto; que esto de sacar la espada es para matarme a mí. Mira que forzado un " sí " disculpa un alma forzada.  
 PADILLA ¿Pleitear tengo, y matarme? 
 BEATRIZ Sí, mi bien, o aborrecerme; pues con la espada es perderme, y con la pluma es ganarme. 
 PADILLA Yo lo haré. 
 BEATRIZ  Pues no me engañes. 
 PADILLA Digo que lo haré por ti. 
 ANA No queda muy bien ansí, cuando a mí me desengañes, que yo le pondré a don Juan pleito, que él sabe y yo sé.  
 PADILLA Testimonios ¿para qué? 
 ANA Verdades, traidor, serán. 
 PADILLA Vente conmigo, Martín, que yo no escucho locuras. 
 Vanse don Juan de PADILLA y MARTÍN. 
 ANA Yo sé que mis desventuras tendrán con el pleito fin, que yo tengo más acción como la más ofendida.  Vase doña ANA. 
 BEATRIZ ¿En qué ha de parar, mi vida, pleito, amor y confusión?  
 
 Sale don ÁLVARO. 
 ÁLVARO Quiero pedirte albricias de que vino tu esposo con su alteza. 
 BEATRIZ Si de mí las codicias, pídeselas, señor, a mi tristeza, que, pues la aumentas tanto, bien las mereces de mi pena y llanto. 
 ÁLVARO ¿Búrlaste por ventura? ¿No sabes que me enojas? Pero advierte cuánto tienes segura en don Juan de Aragón la mayor suerte  que mujer ha tenido: ¡qué gentilhombre viene y qué lucido! ¿Qué dama no tuviera de haberle merecido tanta gloria que el alma enloqueciera desde la voluntad a la memoria? Porque el entendimiento no merece tan dulce sentimiento. Alégrate. 
 BEATRIZ  No puedo. 
 ÁLVARO Pues ¿no es tu esposo?  
 BEATRIZ  No. 
 ÁLVARO  Ya estás casada. 
 BEATRIZ Con tanta fuerza y miedo, ni pude entonces ni quedé obligada; desto tengo testigos. 
 ÁLVARO ¡Hijos, quién os llamó sino enemigos! 
 BEATRIZ Si yo respeto esposo, es don Juan de Padilla. 
 ÁLVARO  ¿Estás furiosa? ¿Cuando ves que es forzoso que don Juan de Aragón te llame esposa? 
 BEATRIZ Del Padilla te advierto que es de mi pecho, el otro del desierto.  Vase.  
 ÁLVARO ¿Si tomaré venganza desta disolución y atrevimiento? Pues no ha de hacer mudanza, matarla quiero. 
 Salen don Juan de ARAGÓN, galán, de camino y SANCHO, criado. 
 ARAGÓN  ¿Qué mayor contento que llegar como llego? 
 SANCHO Toda ausencia en amor aumenta el fuego. 
 ÁLVARO êste es mi yerno; quiero disimular. 
 ARAGÓN  Señor, seas bien hallado. 
 ÁLVARO Tú, bien venido. 
 ARAGÓN  Espero que lo seré, señor, pues he llegado  al centro del deseo donde pararse la esperanza veo. ¿Sabe mi dulce esposa que ha venido su alteza y que he venido? 
 ÁLVARO Será cosa forzosa. 
 ARAGÓN Pues ¿cómo tanto amor padece olvido? Pues ¿cómo no la veo? ¿Aun esto no le debe mi deseo? 
 ÁLVARO Entra, Sancho, y advierte a Beatriz de su dicha, y pide albricias.  
 ARAGÓN A mi dichosa suerte se las pide mejor, si las codicias. 
 Vase SANCHO. 
 ÁLVARO ¿Llegastes muy cansado? 
 ARAGÓN Como lo puede estar quien ha llegado; si fuera a la partida, seguro estáis que encarecer pudiera, hasta perder la vida, lo que sentí, como si eterna fuera una ausencia tan breve, tales ansias de amor Beatriz me debe.  Llegué cuando se hacían fiestas en Compostela y con las luces del cielo competían luminarias de torres y de cruces; holgóse el rey de verme, hízome la merced que suele hacerme, y aquellos caballeros quisieron que ayudase a una sortija de veinte aventureros. Yo, no sabiendo qué invención elija,  saqué el amor bizarro de plumas de oro en un triunfante carro, y para testimonio de mi dicha, le puse en una mano el dulce matrimonio en una imagen de oro, a quien en vano se atreven las pasiones que rinden los humanos corazones. 
 
 Vuelve SANCHO. 
 SANCHO De manera me ha quitado tan desdichado suceso  el instrumento del alma, que no pienso que la tengo. Doña Beatriz, mi señora, entra con pasos ligeros agora en un coche. 
 ÁLVARO  ¿Cómo? 
 SANCHO No sé más de que dijeron los hombres que la llevaban que eran notarios, y entre ellos pienso que iba un alguacil. 
 ÁLVARO ¡Pleito intenta, vive el cielo!  
 ARAGÓN ¿No viste algún hombre fuera de los que en el coche fueron? 
 SANCHO Un hombre medio embozado los hablaba desde lejos, y era don Juan de Padilla si no me engaño. 
 ÁLVARO  Esto es hecho, pleito me pone don Juan. 
 ARAGÓN ¿Qué importa? Matarle luego. 
 SANCHO ¡Qué presto lo has sentenciado! 
 ARAGÓN Lo que importa ha de ser presto.  
 ÁLVARO Si las armas intentáis, bien veis que perdido quedo; idos a palacio vos, iré yo a saber qué es esto. 
 SANCHO Camino presto, señor. 
 ARAGÓN ¡Qué bravo aborrecimiento! Pues ¡vive Dios, enemiga, que no has de gozar, si puedo, el caballero que adoras! Dineros y favor tengo.  
 SANCHO Favor y dineros son pies y manos de los pleitos.  Vanse. 
 
 Salen el Rey ALFONSO y el CONDE de Haro. 
 ALFONSO Pienso que le tendré, conde de Haro, muy de mi parte en todas mis acciones. 
 HARO Tu devoción, señor, pide su amparo; justa esperanza en el Apóstol pones. 
 ALFONSO De pórfido, de bronce y mármol paro, con letras y doradas inscripciones, altar le haré labrar. 
 HARO  Cristiano celo. 
 ALFONSO ¡Qué capitán de España tiene el cielo!  De mi hijo, don Pedro, pronostican, siendo agora tan niño, tan piadoso, tanta crueldad, que a la que espera aplican un Nerón, un Majencio riguroso; mas las cosas que al cielo se suplican, si no es por nuestras culpas, es forzoso que templen el rigor, y así querría llevársele al Apóstol algún día. 
 HARO Cuando vuelvas, Alfonso, de Granada, el príncipe será de edad bastante  para que tome de su altar la espada, rayo feroz de bárbaro arrogante. 
 Salen don JUAN PADILLA y MARTÍN. 
 PADILLA La ira es atrevida. 
 MARTÍN  Aquí templada. Que es el respeto al rey ley de diamante. 
 PADILLA Déme tu alteza para hablar licencia. 
 ALFONSO ¡Oh buen Padilla! 
 PADILLA  Advierte... 
 MARTÍN  Ten prudencia. 
 
 PADILLA Generoso rey Alfonso, a quien desde niño el cielo guardó de tantos peligros para bien de aquestos reinos,  en la casa de mis padres tú sabes, señor, quién fueron , en orden a mis hermanos ilustres, nací tercero. Tomé a tu lado las armas, de mis servicios no es tiempo que trate, bien pocos son, pues no merecieron premio; verdad es que culpa he sido de que no te acuerdes dellos,  pues no es menos el pedir que del mismo Dios consejo. En los ratos de la corte siempre ociosos, mis deseos en doña Beatriz de Rojas sus esperanzas pusieron. Perdona que ansí te hable, que no es perderte el respeto, pues estás como jüez, y es el principio del pleito.  Servíla sólo con alma, tan pobre soy... pero creo que ha estimado mis servicios cual suele el señor discreto. Que de tus guerras le truje muchos saben que no miento los despojos de los moros por aquestas manos muertos, esclavas le truje algunas que en mi nombre la sirvieron,  que fue dicha suya y mía tener tan hermoso dueño. En su casa entré una tarde, entré con atrevimiento a visitarla y hallóme su viejo padre saliendo; con disculpas mentirosas vencer su sospecha intento; no aprovecha; al fin le digo que por último remedio  me dé a Beatriz por esposa; pues sabe que no es más bueno que yo, si bien es más rico. Vino en aqueste concierto si tu licencia traía; contento a palacio vengo y a don Juan de Aragón pido... ¡Mal haya mi encogimiento! ... que te la pida en mi nombre. êl, con injusto deseo,  te la pidió para sí; juzga tú si fue bien hecho. A donÁlvaro mandaste que se la diese, y él, ciego de su riqueza y privanza, mientras yo te voy sirviendo, se la dio contra su gusto, con tal violencia, que dejo de encarecer la crueldad por no perderte el respeto.  Vine de Galicia, en fin, y cuando en su casa entro recíbenme, en vez de brazos, estos infames sucesos; remitílos a la espada, pero tu enojo temiendo, quiero probar mi justicia: pedirla por pleito quiero. Ya queda depositada, y porque tu enojo temo  por lo que amas a don Juan, a pedir licencia vengo, ya que no supe pedirla, señor, para el casamiento, para el pleito, si tú gustas; que si no, dejaré el pleito, que más me importa servirte que la vida que poseo, pues cuanto no fuere el alma, mi rey y señor, te debo.  
 ALFONSO Llamadme luego a don Juan. 
 HARO Lo más ha escuchado atento detrás de ese paño. 
 ALFONSO  Así tendré que decirle menos.  Salen don Juan de ARAGÓN y don ENRIQUE. Don Juan, don Juan de Padilla me ha dicho... no lo refiero, pues que ya lo habéis oído y sabéis que lo habéis hecho. ¿Cómo o por qué le engañastes? 
 ARAGÓN Eso no, señor, primero  me falte la vida a mí; verdad y lealtad profeso. No le he prometido nada, y si el casarme fue cierto, ¿qué obligación le tenía para guardarle respeto? Yo amé la bella Beatriz con tal fe como silencio; guerra es amor, y la guerra digna de reyes y imperios,  allí todas son cautelas. Estratagema les dieron por nombre sus capitanes, de que ha sido Troya ejemplo; pues en ardides de amor juzga tú, senór, ¿qué pierdo de mi opinión? 
 ALFONSO  Ahora bien, yo sé lo que es, yo lo entiendo; licencia a este pleito doy; el que tuviere derecho  le alcance, pero advertid que en tanto que dura el pleito no habéis de sacar las armas, pena de traidores. 
 PADILLA  Pienso que le perderé, señor, porque soy pobre y no tengo dineros para seguirle, que son menester dineros. 
 ALFONSO Atento a vuestros servicios y a vuestra nobleza atento,  caballero de la banda os hago, y en vuestro pecho la quiero poner mañana, y daros, Padilla, quiero seis mil ducados de renta. 
 PADILLA Mil veces, príncipe, beso los pies que veáis pisando todo el africano imperio. 
 Vase el rey ALFONSO. 
 HARO Muchos años los gocéis, y con mayores aumentos.  
 PADILLA Cuantos yo tuviere, conde, a vuestro servicio ofrezco. 
 MARTÍN Señor, loco estoy de ver las mercedes que te ha hecho su alteza; mira la cara con que queda aquel soberbio. ¡Oh mudanzas de fortuna, ya levantáis hasta el cielo, ya derribáis al profundo! ¿No le miras?  
 PADILLA  Ya le veo. 
 MARTÍN Caballero de la banda, y seis mil... 
 PADILLA  Habla más quedo. 
 MARTÍN Musas, ministradme aquí, si no claro, dulce aliento; afectad emulación al sol, y obstentando afectos, naufragar canoras plumas, por fulgores de concetos. 
 PADILLA Martín, deja desatinos, y demos principio al pleito,  que remitido a las armas, gastáramos menos tiempo en letrados y notarios. 
 MARTÍN Es engaño manifiesto. Vamos, señor, y pleitea, pues que justicia tenemos, que es mejor que las consultas de médicos y barberos; que allá se den los letrados con decisiones y testos.  
 Vanse PADILLA y MARTÍN. 
 ENRIQUE Justamente quedas triste. 
 ARAGÓN Encarecerte no puedo la tristeza y la razón que de estar quejoso tengo. 
 ENRIQUE Sospecho que mira bien el rey este hombre, y sospecho que se ha cansado de ti. 
 ARAGÓN ¿Con tan poco fundamento quieres que pierda su gracia? 
 ENRIQUE ¡Ah don Juan! si eres discreto,  ¿de la inconstancia del mundo para qué buscar ejemplos? Cayóle en gracia a su alteza don Juan, así en los torneos y las justas de Galicia, que cierto es gran caballero, como en ver que en la sortija, donde tan ricos salieron tantos títulos y grandes, él con aquel escudero  de buen humor, que le sirve, y dos coseletes viejos salió, y dio al rey esta letra mirad qué extraño conceto : 
 ARAGÓN ¿Qué? 
 ENRIQUE  " Don Juan y su crïado ". 
 ARAGÓN ¿Y eso celebró? 
 ENRIQUE  Con esto su pobreza y su valor notable aplauso tuvieron. 
 ARAGÓN Como yo gane a Beatriz en este pleito, no quiero  otra gracia ni otro bien, y esto lo tengo por cierto. Que, en fin, desposado soy. 
 ENRIQUE Pide fuerza. 
 ARAGÓN  La que temo de es olvido, mas no importa, que todo lo vence el tiempo.  Vanse. 
 
 Salen doña BEATRIZ y don PEDRO. 
 PEDRO Tengo a notable ventura el depósito que ha hecho vuestro valor con mi pecho, mi casa en vuestra hermosura;  sólo me ha dado cuidado que no os dejen visitar, y habéisme de perdonar si en esto soy limitado. 
 BEATRIZ Damas entraron y, en fin, si alguna dispensación hubiere en esta ocasión, será sólo de Martín. 
 PEDRO Sea con grande secreto, que si el de Aragón lo entiende  por su parte y se ofende, quedo a su agravio sujeto. 
 BEATRIZ La ventura ha sido tal de venir a vuestra casa, que de los límites pasa de mi desdicha inmortal. Que espero en vuestro favor, viendo que tengo justicia, que os cansará su malicia, y que os moverá mi honor.  Mi padre, a quien por la edad desagrada la pobreza, a la privanza y riqueza inclina la voluntad; amo a don Juan de Padilla, juzgad si tengo razón, y hame dado al de Aragón, gran caballero en Castilla, pero de mi gusto no; y con tan forzado " sí ",  que el dolor con que le di de lágrimas le formó. Y estoy tan aborrecida, que cuando pudiera ser venir a ser su mujer, pienso quitarme la vida. 
 Sale LEONOR. 
 LEONOR Doña Ana te viene a ver. 
 BEATRIZ Eso sólo me faltaba. 
 LEONOR Dentro de la puerta estaba cuando lo vine a entender.  
 BEATRIZ ¿Qué me quiere a mí doña Ana, cuando me abrasa de celos? spid que me dan los cielos para mi muerte inhumana, en figura de visita viene a saber lo que intento. 
 PEDRO Ese ardid y pensamiento los cortesanos imita; cuando una visita pasa de amistad y hacer placer,  es sólo venir a ver lo que hace el otro en su casa. Pero muestra cortesía, que con gusto y falsedad se vence la enemistad de quien enfada y porfía. 
 Sale doña ANA. 
 ANA Con el sentimiento justo que tengo del que tenéis, vengo, amiga, a que me deis parte de vuestro disgusto.  ¿Cómo estáis? que donde estais bien sé que os irá muy bien. 
 BEATRIZ Con ese favor también me honráis y me consoláis. 
 PEDRO Por mi parte os agradezco que tengáis satisfacción de lo que en esta ocasión a doña Beatriz ofrezco, pues a un mismo tiempo ha sido la casa y la voluntad.  
 ANA La sangre en esa piedad mostráis con que habéis nacido. ¿Cómo va de pleitos? 
 BEATRIZ  Bien. 
 ANA ¿Qué hay de don Juan? 
 BEATRIZ  ¿Qué don Juan? 
 ANA Vuestro marido. 
 BEATRIZ  Si dan, doña Ana, ese nombre a quien mi amor se le tiene dado, don Juan de Padilla tiene salud. 
 ANA  Eso no conviene con el " sí " que le habéis dado  al de Aragón, que es por quien os pregunto. 
 BEATRIZ  El " sí " que di no fue " sí ", porque en el " sí " ha de ir el alma también, y toda el alma faltó; de manera que si un " sí " no la tiene, desde allí se va convirtiendo en " no "; si es forzado no me toca, doña Ana, su cumplimiento,  que no es naipe el casamiento, donde hace juego la boca. Y del Padilla repara que de suerte vive en mí, que si allí dijera " sí " dentro de mí, me matara, y pues que no me mató cuando forzada le di, claro está que no fue " sí ", pues llegó primero el " no ".  
 ANA Si un renegado de Argel no lo fue de corazón, ¿cumple con su obligación? 
 BEATRIZ ¡Qué réplica tan crüel! Para ligar voluntades ha de haber consentimiento, que es de la fe fundamento el morir por sus verdades, y allí ha de haber confesión; mas huélgome que haya hallado  el de Aragón un letrado de tanta satisfacción; con esto doy por vencido el pleito desde este día, porque tal abogacía ni se ha visto ni se ha oído; que estas leyes y desvelos, aunque oírlas me fastidia, todas son textos de envidia con sus párrafos de celos.  Vase.  
 PEDRO El venir a visitar, bien lo debéis de saber, ha de ser a dar placer, no ha de ser a dar pesar; que aqueste pleito en rigor todo es alma y gusto es; si en él tenéis interés, disimulalde mejor.  Vase. 
 LEONOR Las damas cuerdas no vienen, con burlas y fingimientos,  a sacar los pensamientos de las amigas que tienen; mi señora tiene amor, vos no habéis de reducilla; si queréis bien a Padilla, disimulaldo mejor.  Vase. 
 ANA ¿Tú hablas? ¿Qué es esto, cielos? Todos contra mí son ya. ¡A qué de cosas está sujeto quien tiene celos!  
 
 Sale don ÁLVARO. 
 ÁLVARO Yo he de hacer lo que digo y justamente cuando el rey me mandase lo contrario. 
 ANA ¿Qué furia es ésta? Aunque con tantas causas tendréis por necia la pregunta mía. 
 ÁLVARO Dícenme que Padilla se ha quejado a su alteza, de suerte que le ha dado crédito a cuanto ha dicho, y aun he oído que con mercedes le ha favorecido, que nos podían hacer guerra notable; mas ya tengo el remedio prevenido,  quiero, doña Ana, yo, quiero casarme, quiero dar a mi hija este disgusto, en esto vengo ya determinado; por ventura tendré  que aun tengo bríos quien herede mi casa con mi hacienda; si me venciere el de Padilla, entienda que, pues aspira sólo a la riqueza, allá se ha de quedar con su pobreza. 
 ANA Con enojo no es mucho haber pensado dar a doña Beatriz ese cuidado,  mas si queréis fingir el casamiento, como es razón, pues ya sois hombre de años, y lo mismo ha de hacer el fingimiento, publicad que os queréis casar conmigo, que yo diré lo mismo. 
 ÁLVARO  Daros quiero los brazos y hasta el alma quiero daros, que con esto por dicha, y será cierto, vendrá este pleito en el mejor concierto. 
 ANA Pues para que más presto se publique pedid licencia al rey.  
 ÁLVARO  Yo voy contento, y lo fuera mejor si verdad fuera.  Vase. 
 ANA Aun se conoce en vos la valentía que os hizo tan famoso en paz y en guerra. ¡Oh remedio notable! ¡Oh santos cielos! ¿Qué os hizo amor que le persiguen celos? Mas bien hicistes, que si amor amara sin celos, ni aun del cielo se acordara. 
 
 Salen don PEDRO y PADILLA y MARTÍN. 
 PADILLA Ha sido grande favor y merced dejarme entrar. 
 PEDRO Aquí la podréis hablar.  
 PADILLA Estad seguro, señor, de que ha de ser mi mujer. 
 PEDRO Así lo tengo creído, y della lo sé, que ha sido causa que os le deje ver. 
 PADILLA ¡Doña Ana aquí! 
 PEDRO  Ya os ha visto; engañalda, hablalda bien, que si se lo dice a quien sabéis, quedaré mal quisto, y en mala opinión los dos.  Vase.  
 PADILLA Yo lo haré por vos, que es cosa para mí dificultosa, tanto cuanto sabe Dios. Señora, ¿en aquesta casa? 
 ANA Vengo a ver vuestra mujer. 
 PADILLA ¿Mía? ¿Cómo puede ser si veis el pleito que pasa? Di, Martín, lo que he sentido faltar a mi obligación, por esta necia opinión  que de soldado he tenido. 
 Salen doña BEATRIZ y LEONOR al paño. 
 LEONOR Digo que le he visto agora. 
 BEATRIZ Y yo por mi mal le veo. 
 MARTÍN Querer pintar el deseo con que don Juan os adora es disparate excusado, un ingenio como el mío. 
 BEATRIZ a LEONOR.  ¿Don Juan con doña Ana aquí? ¿A esto entró? 
 LEONOR   a BEATRIZ.  Pienso que sí. 
 BEATRIZ a LEONOR.  ¡Qué amor tan bien empleado!  
 LEONOR a BEATRIZ.  Escucha, que puede ser que, como ésta es bachillera, argüir con don Juan quiera que no has de ser su mujer. 
 MARTÍN Las noches que mi señor faltó de veros no han sido por ingratitud y olvido, que no cabe en tanto amor, y este  ¡que nunca lo fuera! casamiento...  
 LEONOR   ¿Hay tal maldad? 
 MARTÍN ... es honra y comodidad, que amor no, ni ser pudiera, que a vos sola tiene amor. 
 PADILLA Eso es muy cierto y seguro, y que aquí sólo procuro satisfacer al honor; es una tema en que he dado porque el de Aragón no entienda que le han dejado la prenda por más bravo y más honrado,  pues eso no puede ser. Doña Beatriz se casó en mi ausencia; ¿puedo yo querer ajena mujer? 
 ANA Don Juan, ya de tus engaños tengo justos escarmientos, en amor con fingimientos más quiero yo desengaños. Si te casas, yo también, que donÁlvaro me ha dado  la palabra, y concertado las escrituras. 
 PADILLA  ¿Con quién? 
 ANA ¿Qué, pensabas heredar su hacienda? Pues no lo creas; ya es tarde si me deseas, como primero, engañar. Esto sin duda has sabido, y porque yo no me case me engañas. 
 PADILLA  ¡Que aquesto pase! 
 ANA Pues ¿no, ingrato, no, fingido?  Casarémonos los dos, no he de mudar consejo, y de una moza y un viejo... Ya me has entendido; adiós.  Vase. 
 
 BEATRIZ Estará vuesa merced muy contento del suceso, como quien tanto aborrece esa mujer que ha propuesto, esa que por tema sirve, que no por merecimiento,  esa mujer de don Juan, ¡el de Aragón por lo menos! , porque no ha de ser más bravo... 
 PADILLA Mi bien, adiverte primero... 
 BEATRIZ No hay que advertir. 
 PADILLA  Oye. 
 BEATRIZ  Calla. Casóse, ausente, en efecto, dándole infinitos golpes su padre... 
 MARTÍN   Malo va esto. 
 BEATRIZ ... y no le quiriendo hablar; de suerte que por despecho  se fue el tal novio. 
 PADILLA  ¿Qué dices? Beatriz, mis ojos, mi dueño, mi primera voluntad. 
 BEATRIZ ¿Qué digo? 
 PADILLA  Desvía el lienzo; porque amortajar los ojos más vivos que Dios ha hecho es decir que es muerto el sol siendo incorrutible el cielo. Mira que en eterna sombra quedarán los elementos,  y yo quedaré sin vida como soy dellos compuesto; mira no vuelvas el mundo a su principio primero, que si faltar luz no sientes y color a su ornamento, debes sentir que no sea de los humanos deseos vista tu grande hermosura. 
 BEATRIZ Vanos encarecimientos;  ya llegan tarde, don Juan. 
 PADILLA Pues llegue el matarme presto. 
 LEONOR Y el bellacón de Martín, que, desvergonzado y necio, le decía a la señora: " ¿Cómo puedo encareceros el amor de mi señor, que decir su sentimiento es disparate excusado? " 
 MARTÍN ¿Yo he dicho tal?  
 LEONOR  ¿Niegas? 
 MARTÍN  Niego. 
 LEONOR " Las noches que mi señor faltó, señora, de veros, no fue ingratitud ni olvido, que este negro casamiento tuvo la culpa de todo. " 
 MARTÍN Leonor, mira que estos celos no hallan materia de agravio; consejo fue de don Pedro engañar esta mujer. 
 PADILLA Vióme entrar, y yo, temiendo  que la justicia se enoje sabiendo que a verte vengo, y que el depósito mude, dije dos necios requiebros de que estoy arrepentido. 
 BEATRIZ Creo el arrepentimiento, si dice que está casada con mi padre, por lo menos con el melindre que dijo: " Y de una moza y un viejo...  Ya me has entendido; adiós. " 
 PADILLA ¿No es mejor buscar remedio asegurándote yo, Beatriz, con mil juramentos, que fue engaño? 
 BEATRIZ  ¿Cómo engaño? ¿Qué puedes, si no te creo, jurar que me importe a mí? 
 PADILLA Jurar por tus ojos puedo, que, si mintiese, presumo que el sol mismo y todo el cielo  me matasen con mil rayos. 
 MARTÍN Ya se viene enterneciendo. 
 LEONOR Tu padre vuelve, señora. 
 PADILLA Ay Beatriz, ¡qué mal has hecho en que te deje enojada! 
 BEATRIZ Y determinada quedo de no te ver en mi vida. 
 PADILLA Hazme un placer. 
 BEATRIZ  Dile presto. 
 PADILLA Es por tu bien. 
 BEATRIZ  ¿Por mi bien? 
 PADILLA Sí, que tu padre es soberbio,  y por quitarte la hacienda ha de hacer el casamiento. 
 BEATRIZ ¿Qué se te da a ti de mí, si, como estabas diciendo, soy de don Juan de Aragón? Pues si yo mi hacienda pierdo, te vengas de tu enemigo. 
 PADILLA ¿Y si mudas de consejo, tan mal te estará estorbar la ejecución de su intento?  
 BEATRIZ ¿De suerte que tú pretendes que el casamiento estorbemos por casarte con doña Ana, y con este fingimiento quieres que te ayude yo? 
 PADILLA Mira, mi bien, que no quiero; seis mil ducados de renta me ha dado el rey, no pretendo sino tu bien. 
 BEATRIZ  Pues ¿qué haré si determinado veo  a donÁlvaro, mi padre? 
 MARTÍN ¡Oh, qué remedio! 
 PADILLA  Di presto. 
 MARTÍN Diga Leonor que le dio palabra de casamiento, y que le debe su honra; quéjese al rey, que con esto y probar que es hija de algo, y que viene su abolengo del conde Fernán González, levantaremos un pleito,  con veite testigos falsos, pues los hay de todos precios, que no se acabe en diez años. 
 PADILLA ¿Falsos los hay? 
 MARTÍN  ¡Bueno es eso! Habrá quien jure que ha visto andar un buey por los vientos, vender el vino por agua y ser dichoso un discreto; yo daré cuatro famosos. 
 PADILLA Tú, Leonor, ¿qué dices desto?  
 LEONOR Que si me enseña Martín... 
 MARTÍN ¿Cuánto dirás? 
 LEONOR  Cuatro pliegos. 
 MARTÍN Yo vendré a darte lición. 
 BEATRIZ Adiós, que a mi padre siento. 
 PADILLA Al fin ¿te vas enojada? 
 BEATRIZ Matarte de celos tengo. 
 PADILLA No harás, que te adoro yo. 
 BEATRIZ Pues, don Juan, yo te aborrezco. 
 MARTÍN ¿Cuánto dirás, mi Leonor? 
 LEONOR Yo, mi Martín, cuatro pliegos.  
 
 Salen doña ANA y don Juan de ARAGÓN. 
 ANA ¿Pues vos me engañais a mí? 
 ARAGÓN Los sucesos os dirán si os engaño. 
 ANA  Ya, don Juan, las esperanzas perdí. Como la primer sentencia tiene Beatriz en favor, con celos de vuestro amor queréis probar mi paciencia. 
 ARAGÓN Mal entendéis la razón por que me inclino a casarme  con vos. 
 ANA  Si no es engañarme, celos presumo que son. 
 ARAGÓN Yo estoy del rey en desgracia, así el casarme sintió, y al paso que caigo yo sube Padilla a su gracia; caballero de la Banda le ha hecho y la trae al pecho, de su cámara le ha hecho, ya le acompañan, ya manda;  cuanto me quitó le ha dado, y que lo merece os digo, que hablar bien del enemigo es honra del agraviado. Quien tiene por valentía hablar mal del que está ausente, sepa que quien lo oye siente que es infamia y cobardía. Yo, cuyas dichas están sin estimación alguna,  pienso mudar de fortuna diciendo bien de don Juan; sin esto ¿qué no ha de hacer por mí, si me ve casado, pues le dejo asegurado de que es Beatriz su mujer? Y como mi inclinación a tus partes es notable, no te espantes de que te hable sin celos, pues no lo son,  que ya no hay de que lo esté, pues Beatriz se ha de casar. 
 ANA No te puedes emplear que más contento les dé, porque Beatriz se asegura de mí, que es lo más que siente, don Juan de ti; finalmente, si tu fortuna procura volver en gracia del rey, y es el camino mejor  que don Juan te tenga amor, hombre noble a toda ley, yo dejaré la locura y desigual casamiento que con donÁlvaro intento, DonÁlvaro, que procura su venganza a costa mía, pues me sepultaba un viejo, y en manos de tu consejo rindo mi justa porfía;  tuya soy, pero has de ser noble en cumplir lo que dices. 
 ARAGÓN Para que más autorices la fe que puedes tener, y yo asegure a don Juan, haré que licencia pida al rey. 
 ANA  Ya voy advertida. 
 ARAGÓN Iré contigo. 
 ANA  Aquí están mis crïados, y es mejor que te quedes para hablalle.  
 ARAGÓN ¿Hablaste al rey? 
 ANA  Quise dalle cuenta de mi necio error, pues me casaba tan mal, y como hablaste conmigo, dejé aquel intento, y sigo el que es a mi gusto igual.  Vase. 
 
 ARAGÓN Por un álamo blanco que pomposo de verdes hojas que aforraba en plata, un alcázar de pájaros retrata, subió una hiedra y le llamaba esposo;  los ramos que de Alcides vitorioso fueron corona, y enlaza, prende y ata, y a los pimpollos últimos dilata, con débil paso, el círculo amoroso. Villano labrador, del monte guerra, la hiedra corta, que el humor no alcanza, seca los brazos y las hojas cierra; no menos levantada mi esperanza en los brazos del rey, cayó en la tierra, que no hay cosa segura de mudanza.  
 
 Salen MARTÍN y PADILLA. 
 MARTÍN Bravamente los desmaya esta sentencia en favor. 
 PADILLA Aquí está don Juan. 
 ARAGÓN  Señor, a nuevos aumentos vaya el favor bien empleado de su alteza, y sea también la sentencia para bien. 
 PADILLA En el que aquí me habéis dado conozco vuestra nobleza. 
 ARAGÓN Pleitos y amores, señor,  tratallos con este honor, que lo demás es bajeza; pero porque me volváis este parabién que os doy, sabed que casado estoy, que es justo que lo sepáis. 
 PADILLA ¿Casado? Para bien sea. 
 ARAGÓN Con doña Ana me he casado. 
 PADILLA Habéis, don Juan, acertado como quien tan bien se emplea;  es lo mejor de Castilla en calidad y en hacienda. 
 ARAGÓN Quiero que de vos lo entienda el rey. 
 PADILLA  A fe de Padilla, de no sólo procurar la licencia que es tan justa, pues el rey de honraros gusta, pero también intentar que os haga mucha merced, que muy vuestro amigo soy;  y la palabra que os doy por verdadera tened, que en mi vida prometí cosa que no la cumpliese como la dije, aunque fuese, señor don Juan, contra mí. ¿Qué importa la calidad ni otros títulos y nombres cuando falta entre los hombres la palabra y la verdad?  Es la verdad un traslado del mismo Dios en el suelo, tan igual, que dice el cielo: " bien y fielmente sacado ". Es la verdad un concierto de la república humana; la política tirana lleva su nombre encubierto, pero al que sigue las leyes de la paz y la quietud  conviene esta gran virtud, y más cerca de los reyes, que como por majestad menos de las cosas ven, tanto más obliga a quien los trata, el tratar verdad. 
 ARAGÓN ¿Es posible que he llegado a que éste me trate así? Pero si causa le di, yo solo he sido culpado;  hablarle ha sido ignorancia, porque suele ser castigo del humilde, al enemigo darle ocasión de arrogancia. Notables difiniciones ha hecho de la verdad; ¡bien mereció mi humildad sus arrogantes razones! ¡Vive Dios! que he de vengarme como honrado caballero,  que de otra suerte no quiero castigarle ni ausentarme. En fortunas semejantes pensé tenerle afición. ¡Cuánto mudan la intención las palabras arrogantes! Señor don Juan, pues habéis mi pensamiento entendido, que habléis a su alteza os pido. 
 PADILLA Vos el efecto veréis.  
 MARTÍN Mudado está de color. 
 ARAGÓN Esto tengo que deciros. 
 PADILLA Seguro podéis partiros de mi verdad y mi amor, que no sólo en la licencia hablaré, que es justa paga, pero en que merced os haga. 
 ARAGÓN Pues no sea en mi presencia. Adiós. 
 PADILLA  Confïad de mí; mas oíd.  
 ARAGÓN  Decid. 
 PADILLA  Yo iré y al rey se la pediré, y no será para mí. 
 Vase ARAGÓN. 
 MARTÍN Corrido va. 
 PADILLA  Deso gusto, que éste es todo fingimiento. 
 MARTÍN Bien le diste con el cuento. 
 PADILLA Con el hierro fuera justo. 
 
 Salen el CONDE DE HARO, don ENRIQUE, don PEDRO y el rey don ALFONSO, hablando aparte. 
 HARO La honra que le ha hecho vuestra alteza justamente merece el de Padilla. 
 ENRIQUE Toda Valladolid, toda Castilla celebra el premio de servicios tales,  que no se han visto en esta edad iguales. 
 PEDRO Sus partes son muy dignas, y tus premios realzan el valor con que le honraste, animando a servirte con su ejemplo. 
 ALFONSO En las virtudes de don Juan contemplo las partes que han de dar a un hombre noble fama inmortal, con gloria de su príncipe; pero dejando algunas, ¿qué os parece que ha de tener un noble caballero para que goce de este ilustre nombre?  
 HARO Señor, muchas convienen al que es hombre de sangre y valor. 
 ALFONSO  Don Juan, ¿no llegas? 
 PADILLA Pensé que con tan nobles caballeros trataba algún secreto vuestra alteza. 
 ALFONSO Aunque lo fuera, en él tuvieras parte. 
 PADILLA Beso mil veces esos pies. 
 ALFONSO  Tratábamos de las que un hombre noble tener debe, y en qué se ha de probar para saberse. 
 PADILLA ¿Y qué dice, señor, el conde de Haro? Que, fuera de tener ingenio claro,  tiene, como sabéis, larga experiencia, que es en la guerra y paz la mejor ciencia. 
 
 HARO El probar un caballero, para saber si lo es, está en dos cosas o tres, que a dos reducirlas quiero; que es el consejo y la espada. 
 ALFONSO Bien decís, porque se aplique a guerra y paz; don Enrique diga en qué partes le agrada.  
 ENRIQUE Un caballero perfecto probara yo en la lealtad, en una necesidad y en saber guardar secreto. 
 ALFONSO ¿Vos, don Pedro? 
 PEDRO  Yo, señor, le probara en ser afable, humilde y comunicable en la fortuna mayor. 
 ALFONSO Y tú ¿qué dices, don Juan? 
 PADILLA Yo, señor, con mi ignorancia,  ¿qué te diré de importancia, y más donde agora están personas de tal prudencia? Pero puédese probar un alto en bajo lugar, en la templanza paciencia; así en las letras divinas probó Dios a un hombre. 
 ALFONSO  Bien. 
 MARTÍN ¡Que en cosas fáciles den personas tan peregrinas!  La prueba es fácil de hacer, pues sólo ha de consistir en dar y no recibir, en pagar y no deber. 
 ALFONSO Aunque habéis dicho las cosas en que se puede probar, no fue mi intento llegar a virtudes generosas. Y así por el voto mío, prueban de un noble el valor  tres cosas. 
 PADILLA  ¿Cuáles, señor? 
 ALFONSO Amor, pleito y desafío. 
 PADILLA Ya, según tu parecer, de las tres tengo las dos, amor y pleito, y por Dios que a no tener que temer, que todas tres las tuviera. 
 ALFONSO Y del pleito ¿cómo os va? 
 PADILLA Pienso que acabado está con la sentencia primera;  que don Juan por no cansarse en cosa tan conocida, me pide, señor, que os pida licencia para casarse; que en doña Ana, a quien quería donÁlvaro en tal edad, ha puesto la voluntad. 
 ALFONSO Doile la licencia mía. 
 PADILLA Por él te beso los pies, y voy a darle las nuevas.  
 ALFONSO De buena gana las llevas. 
 PADILLA Mi amigo y mi deudo es. 
 Vanse PADILLA y MARTÍN. 
 ALFONSO Buen caballero es don Juan. 
 HARO Con justa causa te agrada. 
 ALFONSO Tiene humildad bien fundada. 
 PEDRO Bien tus favores lo están. 
 ALFONSO Creo que hacerse pudieran todas las pruebas en él. 
 ENRIQUE Es valiente y fïel, y con justa causa esperan  más premios servicios tales. 
 HARO Volvió el rostro la fortuna, que no hay firmeza alguna en condiciones mortales. 
 
 Sale ARAGÓN. 
 ARAGÓN Aquí don Juan de Padilla me ha referido, señor, la gran merced que me has hecho, por quien mil gracias te doy; la licencia de casarme con doña Ana estimo yo  por mi quietud y mi gusto, por mi aumento y por mi honor: pero es fuerza que te pida que antes de la ejecución, me la des para partirme a Aragón, que me escribió mi padre que el rey don Pedro quiere verme en Aragón, y yo vivir en mi tierra, pues ya de mí se olvidó  la fortuna siempre varia, y tú de hacerme favor. 
 ALFONSO Don Juan, no hay otra fortuna que la voluntad de Dios. êsta dispone a los reyes, que los accidentes no. Defectos en los vasallos les mudan la condición; éstos, yo estoy satisfecho que nunca los hubo en vos;  linaje de ingratitud es quejaros de mi amor, porque os quiero como os quise, y os tengo en buena opinión. Si el rey don Pedro os estima, licencia, don Juan, os doy; y os daré, si queréis, cartas que abonen vuestro valor. 
 ARAGÓN Quien ve la mar alterada y está a la orilla, señor,  no yerra en volverse a tierra; así los peligros son. A los principios del daño vuelve la espalda el temor por no esperar los sucesos, que nunca fue discreción. Dadme a besar vuestra mano, que en vuestra gracia me voy donde os sirva sin envidia. 
 ALFONSO Dios os guarde.  
 ARAGÓN  Guárdeos Dios.  Vanse. 
 
 Salen LEONOR y MARTÍN. 
 MARTÍN Mira que no has de turbarte en viendo al juez y al rey. 
 LEONOR Es en las mujeres ley inviolable en cualquier parte: no hay trabajo en que se vean donde les falte valor. 
 MARTÍN Pues va de lección, Leonor; tú verás cuán bien se emplean; haz cuenta que soy jüez. 
 LEONOR Pues no te pongas tan grave,  que el ánimo se me acabe, y me turbe alguna vez. 
 
 MARTÍN ¿Cómo sucedió, decid puntüalmente, este caso? 
 LEONOR Señor, mis padres, que fueron tan principales hidalgos, que por línea de varón decienden de Arias Gonzalo, me trujeron a crïar a su casa en tiernos años  de donÁlvaro de Rojas. 
 MARTÍN Todo lo llevas errado. ¿A crïar dices que entraste? Pues si crías, ¿no está claro que has parido, y que no puedes pedir el doncellicato? 
 LEONOR A criarme con Beatriz me trujeron, donde estando, pasados algunos tiempos... 
 MARTÍN Adelante y sin turbaros.  
 LEONOR Una noche en mi aposento donÁlvaro entró, y cerrando la puerta, dijo amores. 
 MARTÍN Bien vas. 
 LEONOR  Y me asió los brazos; resistíme. 
 MARTÍN  Llora agora. 
 LEONOR Resistíme, pero en vano, que en fin... 
 MARTÍN  Tápate los ojos con el delantal, llorando, y di ansí, mírame acá: " En fin, el crüel tirano  me rindió, venció, violó. " 
 LEONOR êse es terrible vocablo. 
 MARTÍN Finalmente haz cuenta agora que yo soy el escribano, esto el papel y la pluma, y que voy haciendo rasgos. " A la primera pregunta dijo que es de edad... " 
 LEONOR  Despacio. 
 MARTÍN Pero no digas la edad, que aquí todas juráis falso;  mas quítate diez u doce, que yo conozco un retablo de duelo, que con setenta juró antiyer treinta y cuatro. A la segunda pregunta, dijo que estando rezando, en su aposento una noche la oración de los finados, entró el dicho, y a la dicha asió de los dichos brazos,  y con los dichos amores el dicho doncellicato desapareció de allí, la dicha sin él quedando, y el dicho se fue. 
 LEONOR  ¿Qué dices tantos " dichos "? 
 MARTÍN  Son los tantos del juego de los procesos. " Y que, en efecto, llorando esta confesante... " 
 LEONOR  ¿Quién? 
 MARTÍN Tú, Leonor, está en el caso;  " esta que declara dijo. " 
 LEONOR ¿Quién es ésa? 
 MARTÍN  Eres un mármol; siempres eres tú. 
 LEONOR  Di adelante. 
 MARTÍN " Confesando o declarando, preguntada si sintió, algunos días pasados, bulto o hinchazón alguna, algún antojo o desmayo, respondió que se le habían antojado unos gazapos,  que estaban en un tapiz, y en torreznos lampreados, los cochinos que guardaba el hijo pródigo, cuando... " 
 LEONOR ¡Nuestros amos! 
 MARTÍN  Echo polvos, y dejo el papel doblado. 
 
 Salen don Juan de PADILLA y doña BEATRIZ. 
 PADILLA Oye, aunque no quieras. 
 BEATRIZ No quiero escucharte 
 PADILLA Pues háblame tú. Aunque aquí me mates,  que si tú no quieres, mi vida, escucharme, yo te quiero oír y que tú me hables; dime, luz de esta alma, cuanto imaginares en ofensa mía con tal que descanses. Por mi sol te tengo, no quiero guardarme,  licencia te doy para que me abrases; abrasen, Beatriz, cuanto no te agrade, desde el alma al pecho tus ojos süaves; pero siendo nobles, ¿cómo por vengarte con ese capote villanos los haces?  ¡Ay qué desatinos, quererme y matarme! Mal hayan los celos, bien hayan las paces. 
 BEATRIZ Pues que ya me obligas, como necia, a darte gusto en que te riña, oye y no te canses; verás si fue justo que de ti me agravie:  cuando yo pensaba que supe obligarte, yo te amé, Padilla, como tú lo sabes, cuando tú eras pobre, pudiendo emplearme, yo no digo en hombre de más noble sangre, pero con su gusto de mi ilustre padre;  porque en Aragón tuvo algún infante deseos que fueron principios de honrarme. Fuístete a la guerra, y en ausencias tales, si mataste moros resistí galanes. No fuiste valiente como yo en guardarme,  que flaqueza y fuerza nunca son iguales; moras me trujiste, tocas y volantes, de que hice galas que me murmurasen. Cuando allá te herían, ¡oh qué disparate!, me sangraba luego, pensando igualarte.  En Valladolid, cuando tú llegaste, puse en contingencia mi honor con hablarte; don Juan de Aragón no pudo obligarme, siendo caballero de tan altas partes, a que una palabra ni aun cortés le hablase,  cuando me forzó mi padre a casarme. Esto, siendo pobre, hice por amarte, sufriendo entre golpes palabras infames; y tú cuando aspiras a riquezas grandes y alcanzan tus dichas mercedes reales.  Hablas a mis ojos, por desengañarme, mujer que te adora y que a mí me mate; requiebros la dices donde yo escuchase, conmigo mentiras, con ella verdades; de suerte que, pobre, riqueza buscaste,  y rico, hermosura. Si puedes, bien haces; doña Ana de Lara merece que ensalces agora valido lo que en mí deshaces; con su hermano Enrique tratas amistades, con el de Aragón engaños y paces;  decir que se casa con doña Ana es darme celos con los tuyos, pero llegas tarde; que aunque yo supiese morirme o matarme, no tengo de verte, ni aun imaginarte, que desde hoy, Padilla, de mi alma sales.  Y si te resistes, yo haré que te saquen. 
 
 PADILLA Castigo notable es éste de culpa que no he tenido. ¿Querrás, Beatriz, que tu olvido hasta la vida me cueste? Paciencia el amor me preste para sufrir tantos daños, nacidos de tus engaños. 
 BEATRIZ Para los ojos, don Juan,  tan difícilmente dan las mentiras desengaño. ¿Yo no te vi? Pues ¿qué quieres? ¿Yo no te oí? Pues ¿qué pides? Si el agravio al amor mides, verás que la culpa eres. Quejáisos de las mujeres todos los hombres, después que vuestra inconstancia es la que nos da la ocasión.  
 PADILLA ¿Por ventura en Aragón tienes mayor interés? ¿Estarás arrepentida de dejar su gran riqueza? 
 BEATRIZ Tu traición, no tu pobreza, don Juan, de tu amor me olvida. Ser solamente querida estimé, no regalada, y esta parte remediada con las mercedes del rey,  era contra toda ley olvidar enamorada. 
 PADILLA Don Juan de Aragón se ha ido; ya el pleito, Beatriz, cesó, pues a doña Ana le dio la fe de ser su marido; yo propio, mi bien, he sido el que pidió la licencia; ¿qué temes ya de su ausencia que ofenda nuestra esperanza?  
 BEATRIZ El deseo de venganza hace al amor resistencia; cuando con mi padre viste que doña Ana se casaba, a quien tan necia te amaba, arrepentido volviste. Agora también que fuiste por el de Aragón dejado, vuelves a mi amor pasado, de manera que he de ser  para desprecios mujer y para olvido sagrado. No, don Juan, que un firme amor también se sabe mudar, si agravios le dan lugar, o se ha de volver furor; que le digas, es mejor, a doña Ana estos concetos; quizá servirán de efetos, con que deje al de Aragón;  que forzar la condición no son remedios discretos. 
 Vanse doña BEATRIZ y LEONOR. 
 
 PADILLA ¿Qué sientes de esto, Martín? 
 MARTÍN Que olvidar, señor, es fuerza; mas di ¿doña Ana se casa? 
 PADILLA O se casa o se concierta. 
 MARTÍN Luego ya no irá Leonor a referir sus endechas. 
 PADILLA Yo las haré a mis desdichas, si se hicieron para ellas;  no tiene contento el mundo cabal. 
 MARTÍN  Es una tragedia. 
 PADILLA Cuando Beatriz me quería, el rey no escuchó mis quejas, y cuando me hace favor el rey, Beatriz me desprecia. ¿Qué haré, Martin? 
 MARTÍN  Olvidar. 
 PADILLA No podré. 
 MARTÍN  Fingir siquiera. 
 PADILLA Ni aun fingir podré. 
 MARTÍN  Sí harás, para que rendida venga;  todo lo que hace contigo son pruebas. 
 PADILLA  ¡Qué fuertes pruebas! 
 MARTÍN Leonor me ha dicho que llora. 
 PADILLA ¿Por mí? 
 MARTÍN  Por ti. 
 PADILLA  Pues ¿qué intenta? 
 
 Sale TELLO, con un papel. 
 TELLO ¡Qué descuidado estás de lo que pasa! 
 PADILLA No estoy de mis cuidados descuidado, Tello, que siempre estoy con más cuidado. 
 TELLO Toda Valladolid está alterada, y tú ignorante en cosa semejante. 
 PADILLA ¿Cuándo dejé de ser tan ignorante?  
 TELLO Estos rétulos han amanecido por todas las esquinas de las calles; mira si es bien que tus agravios calles. 
 PADILLA ¡Por Dios, que el de Aragón me desafía para la raya suya y de Castilla! 
 MARTÍN Agora has de mostrar que eres Padilla. 
 PADILLA Basta que al irse puso estos papeles; no excuso ir, pero si el rey se queja, más deshonor que el desafío me deja. 
 MARTÍN Pide licencia al rey para seguirle.  
 PADILLA Dirán que la pedí para librarme; mejor es a perderme aventurarme. 
 TELLO No lo hagas, señor, que es grave yerro, pues el rey, que en efeto es rey tan sabio, no ha de querer tu deshonor y agravio. 
 PADILLA Pues vamos a cumplir con lo que es justo; que no hay más honra, vida, ni más leyes que el gusto y la obediencia de los reyes.  Vanse. 
 
 Salen el rey ALFONSO, el CONDE y don ÁLVARO. 
 ALFONSO Admirado estoy de vos, que en tal edad os caséis.  
 ÁLVARO Gran señor, no os admiréis, que no es flaqueza, por Dios, pues todo mi casamiento sólo en venganza se funda, si dél impedir redunda otro injusto pensamiento; tal es la desobediencia de doña Beatriz. 
 ALFONSO  ¿Qué ha sido la causa por que ofendido estáis de su resistencia?  
 ÁLVARO El tenerla yo casada con don Juan de Aragón, por mandado vuestro. 
 ALFONSO  Son culpas que no importan nada; porque don Juan me engañó, y yo me enojé con él, y vos fuistes más crüel de lo que ella os ofendió. Fuera deso, o se ha partido o se parte, y no es razón  que tengáis en Aragón, siendo don Juan su marido, una hija que tenéis y la casa que heredáis; pero ¿con quién os casáis? 
 ÁLVARO Bien la prenda conocéis. 
 ALFONSO Si es doña Ana, ya doña Ana es del de Aragón mujer. 
 ÁLVARO No puede ser. 
 ALFONSO  Puede ser, y que acierta es cosa llana,  mejor que en casar con vos; dad Beatriz a Padilla, que no hallaréis en Castilla hombre más noble, por Dios. 
 Salen PADILLA y MARTÍN. 
 PADILLA Déme los pies vuestra alteza. 
 ALFONSO ¡Don Juan! 
 PADILLA  Ya puedo, señor, decir que tengo valor, si es prueba de la nobleza amor, pleito y desafío; desafío me faltaba,  que pleito ya me sobraba después de tanto amor mío; esta noche se han fijado estos carteles, señor, en Valladolid. 
 ALFONSO  ¿Su autor? 
 PADILLA êl mismo los ha firmado. 
 Lee el rey. 
 ALFONSO " En la raya de Castilla, las armas a su elección, un mes don Juan de Aragón espera a Juan de Padilla. "  
 PADILLA ¿Qué decís del valor mío? 
 ALFONSO Que aun no le tenéis ganado, que no es haberle probado que os llamen al desafío. 
 PADILLA Tenéis, gran señor, razón, y así con vuestra licencia haré luego diligencia para partirme a Aragón. 
 ALFONSO No podéis, en ley de hidalgo ni caballero, excusar  el desafío en lugar tan seguro. 
 PADILLA  Al punto salgo, y mil veces, gran señor, os beso por la licencia los pies. 
 ALFONSO  Siento vuestra ausencia, y de vuestro gran valor, don Juan, la victoria fío. 
 PADILLA Que me habéis de honrar espero, si es prueba de un caballero amor, pleito y desafío.  Vase.  
 ALFONSO Conde. 
 HARO  Señor. 
 ALFONSO  No he podido esta licencia excusar, aunque me pesa. 
 HARO  Fue dar a don Juan lo que es debido a un noble por justa ley. 
 ALFONSO El de Aragón me ha enojado, habiéndole yo mandado lo contrario. 
 HARO  Sois su rey; pero dirá que el amor o el honor le dan disculpa.  
 ALFONSO No le reservan de culpa conde, el amor ni el honor; que no sacase la espada le mandé; si no es partido, prendelde. 
 ÁLVARO  Si has concedido con voluntad declarada al de Padilla el salir, ¿cómo pones en prisión al de Aragón? 
 ALFONSO  La ocasión es muy fácil de advertir;  no cumpliera con su honor don Juan, si no se la diera, pero, pues al que le espera puse pena de traidor, puédole agora prender, y así volverá a Castilla con su honor el de Padilla. 
 ÁLVARO ¿Quién como tú pudo ser árbitro en esta ocasión? 
 HARO ¿Si estará en Valladolid?  
 ALFONSO Conde, si es ido partid, no se os entre en Aragón.  Vanse. 
 
 Salen PADILLA y MARTÍN. 
 PADILLA No pensé que me la diera. 
 MARTÍN ¿Cómo pudiera negarla si debe estimar tu honor? 
 PADILLA Tócame escoger las armas, y es bien llevarlas de aquí. 
 MARTÍN Elige las que te agradan, pues en todas eres diestro. 
 PADILLA Las de la capa y espada  son buenas en desafíos que se hacen de hoy a mañana, pero en cosas prevenidas y que han de ser en la raya de Castilla y Aragón, más armas son necesarias. 
 MARTÍN Sí, porque de entrambos reinos yo te aseguro que salgan dos mil personas a veros; no hay caballero en España  que tenga más opinión del encuentro de la lanza; que ni cristiano en Castilla ni moro andaluz se alaba que la pueda resistir. 
 PADILLA En ésta llevo fundada la vitoria. 
 MARTÍN  Justamente; si bien no es menos la fama de don Juan el de Aragón. 
 PADILLA Después de aquésta, la espada  dará fin al desafío. 
 MARTÍN Tú llevas justa esperanza, que Dios tu razón ayude. Basta, señor, que dos damas se han apeado de un coche y te buscan rebozadas. 
 PADILLA ¿Damas a mí? 
 MARTÍN  Y a buen tiempo. 
 Salen LEONOR y doña BEATRIZ, con mantos. 
 PADILLA Reinas, descubran las caras, que andamos de pesadumbre, y puede ser que las traigan  más traidoras que leales. 
 MARTÍN Bien puestas vienen de faldas, pero puede ser que arriba cubra el nublado la barba. 
 
 Descubre cada uno la suya. 
 BEATRIZ ¿Dónde de esta suerte vas? 
 PADILLA ¡Señora! 
 BEATRIZ  Yo soy; ¿qué miras? 
 PADILLA ¿No he de mirar, si me admiras, lo que no pensé jamás? 
 BEATRIZ Bien dices, no pude más, porque no hay fuerza de honor  que se resista al rigor de una tan breve partida. 
 PADILLA Quitádome habéis la vida con tales muestras de amor; el partirme aborrecido por más ventura tuviera, pues es cierto que venciera quejoso de vuestro olvido; la dicha de ser querido dará vitoria al contrario,  y así fuera necesario partir en desgracia vuestra. 
 BEATRIZ êsta, si bien de amor muestra, es ira del tiempo vario; forzando mi voluntad, don Juan, a verte he venido, si bien confieso que ha sido más locura que lealtad; pero tratando verdad, que lo demás es mentira,  amor que te adora aspira a que entiendas de qué suerte, cuando he llegado a perderte, se trueca en piedad la ira. Bien pudieron mis recelos de mis ojos dividirte, pero llegando a partirte, venció mi amor a mis celos. 
 PADILLA No lloréis, hermosos cielos, que me dobláis los enojos,  o contadme por despojos del de Aragón, si lloráis, mirad que muerte me dais, y le dais vida, mis ojos. 
 BEATRIZ Si no me llevas contigo, ya que es fuerza tu partida, hoy será el fin de mi vida. 
 PADILLA Si yo te llevo conmigo, doy por muerto a mi enemigo, pues le puedes abrasar  solamente con mirar; pero no quieran los cielos que le mates con mis celos, pudiéndole yo matar. 
 MARTÍN Cesa, Leonor, de sentir mi ausencia, por amor mío. 
 LEONOR Si sales al desafío, yo me tengo de morir. 
 MARTÍN ¿Puedo dejar de salir donde sale mi señor?  
 LEONOR Y ¿has de reñir? 
 MARTÍN  Sí, Leonor, que ya me ha desafiado del de Aragón un criado. 
 LEONOR Desmayaréme de amor; pero mientes, que yo sé que los dos solos serán. 
 MARTÍN Yo he de ayudar a don Juan por justa lealtad y fe. 
 LEONOR Guárdate que no te dé el caballo alguna coz,  que herido estarás feroz. 
 MARTÍN Basta, que das en pensar que yo no he de pelear. 
 LEONOR Baja, mis ojos, la voz. 
 PADILLA Señora, en el ir conmigo hay grande dificultad. 
 BEATRIZ Si amor es facilidad, yo la tengo en ir contigo. 
 PADILLA Pues ¿cómo irás? 
 BEATRIZ  Yo te digo que no me falte ocasión.  
 PADILLA Ea, vamos a Aragón. 
 BEATRIZ Si una vez llega a querer, ¿cuándo ha faltado a mujer para su gusto invención? 
 PADILLA Martín. 
 MARTÍN  Señor. 
 PADILLA  Mi partida apresta con brevedad. 
 MARTÍN Ya no habrá dificultad, como Beatriz no te impida. 
 PADILLA Si la llevo, ¡ay de la vida de don Juan!  
 MARTÍN  ¡Qué dos espadas! 
 PADILLA Ven, pues de venir te agradas. 
 BEATRIZ Si voy, yo le mataré. 
 PADILLA Sí harás, mas dirá que fue con armas aventajadas.  Vanse. 
 
 Salen el CONDE, don PEDRO y don ENRIQUE; traen preso a don Juan de ARAGÓN, con quien viene doña ANA, disfrazada. 
 HARO Habéis de perdonarme, que fue mandado de su alteza. 
 ARAGÓN  Creo que no podrá culparme quien sabe qué es honor. 
 HARO  Mi buen deseo tenéis tan conocido, que pienso que estaréis agradecido.  
 PEDRO Nadie como su alteza sabe lo que es honor de un caballero; fïad de su grandeza que no os impida el castellano fuero si viere que hay agravio. 
 ARAGÓN Así lo espero yo de un rey tan sabio. 
 ENRIQUE ¿Y a mí por qué me prende su alteza? 
 HARO  Porque vais a compañarle. 
 ENRIQUE Pues esto ¿en qué le ofende? 
 HARO Esa razón podéis agora darle,  por en tales sucesos es bien que aun los criados vengan presos. 
 Salen PADILLA, MARTÍN, de camino, y doña BEATRIZ, disfrazada. 
 MARTÍN En palacio han entrado. 
 BEATRIZ Y yo digo que el conde le traía preso. 
 MARTÍN  El rey lo ha mandado, por excusar alguna alevosía, pues era cierto el daño de hacerte en el camino algún engaño. 
 PADILLA En tales caballeros, necio, no puede haber engaño o fuerza,  y él por los mismos fueros de entrambos reinos la batalla esfuerza de aqueste desafío. 
 BEATRIZ Parece que le impide el amor mío. 
 PADILLA Hasta ver lo que es esto no me podré partir. 
 MARTÍN  Ya se partía el de Aragón, dispuesto a la batalla que contigo hacía, cuando llegó el de Haro. 
 PADILLA ¿Si le quieren prender?  
 MARTÍN  Pues ¿no está claro? 
 PADILLA No, que me dio licencia. 
 BEATRIZ No disputéis de este milagro agora, que amor, en competencia de mi temor, le ha hecho. 
 PADILLA  Pues, señora, ¿teméis que me venciera? 
 BEATRIZ Don Juan, si yo no amara no temiera. 
 
 Salen don ÁLVARO y el rey ALFONSO. 
 ÁLVARO Ya el conde le trujo preso, que en Valladolid estaba previniendo la partida. 
 ALFONSO Conde.  
 HARO  Entre lanzas y espadas hallé a don Juan de Aragón y a don Enrique de Lara, con las postas a la puerta. 
 ARAGÓN Dicen que prenderme mandas; tu gusto es ley, pero yo, gran señor, no hallo causa de ofensa en mi obligación. 
 ALFONSO Don Juan, quien de hacerlas trata siempre alaba su inocencia y disculpa su arrogancia;  que amor os diese ocasión al pleito, ya tiene tanta, que no os quiero poner culpa si en ley de amistad se engaña; pero a vos y al de Padilla mandé no tomar las armas, pena de traición; decid si tiene el prenderos causa, pues le habéis desafiado públicamente a la raya  de Castilla y Aragón, amaneciendo en las plazas de toda Valladolid, siendo vos el que le agravia, carteles contra don Juan. 
 ARAGÓN Señor, cuando yo tomara las armas sin ocasión, mereciera tu desgracia; la que tuve, cuando fuese obligación, sabré darla,  pues aunque en ausencia sean, son agravios las palabras. Tú mandaste al de Padilla y a mí no sacar las armas mientras que durara el pleito; y así, mientras él duraba, se cumplió tu mandamiento; luego la disculpa es clara, y que es justo el desafío, conforme el fuero de España.  
 ALFONSO ¿Cómo sabré yo que el pleito se acabó? 
 ARAGÓN  Porque doña Ana es mi mujer, que no quiero, con desprecios y mudanzas, apelar de la sentencia. 
 ÁLVARO Señor, la disculpa es llana, y aunque yo quejarme puedo de que doña Ana me agravia, ella sabe que eran burlas entre los dos concertadas,  por dar pesar a Beatriz. 
 ALFONSO Para que yo no quedara con sospecha en las disculpas, que a veces sin parte engañan, quisiera que el de Padilla a conferirlas se hallara; pero pidióme licencia y partióse esta mañana a la raya de Aragón. 
 MARTÍN a PADILLA.  Llega, ¿de qué te acobardas?  
 PADILLA Déme su alteza los pies. 
 ALFONSO ¿Es don Juan? 
 PADILLA  Cuando tomaba postas con licencia tuya en defensa de mi fama, un caballero me dijo que el conde de Haro llevaba preso a don Juan de Aragón; pues si tú prenderle mandas, ¿cómo me mandas a mí que al desafío me parta?  ¿Con quién le tengo de hacer? 
 ALFONSO Mandéle que no sacara las armas durando el pleito que de su prisión fue causa; dice que ya se acabó y se casa con doña Ana, con que yo estoy satisfecho. A lo que de vos se agravia, vos podéis satisfacer, que a su noble sangre y casa  debéis dar satisfacción. 
 ARAGÓN Palabras de ausencia engañan; diga don Juan si las dijo. 
 PADILLA Hombres como yo no hablan de sus enemigos mal, que es propio de gente baja. 
 ALFONSO Basta, don Juan de Padilla, que yo tomo en mi palabra real el honor de entrambos; y a vos, porque entienda España  que salís del desafío como es justo y en mi gracia, os doy título de conde. 
 PADILLA Yo os beso por merced tanta los pies; pero si merezco vuestra gracia y hoy se acaban las enemistades nuestras, dalde a don Juan, pues se casa con mi prima, gran señor, el título que me daban  esas manos generosas. 
 ALFONSO Yo se lo doy si doña Ana en el casamiento viene; traed, Enrique de Lara, a vuestra hermana. 
 ENRIQUE  Yo voy. 
 ANA No vais, que aquí está doña Ana y se tiene por dichosa. 
 ALFONSO DonÁlvaro, sólo falta que dejéis ya la porfía. 
 ÁLVARO Lo que vuestra alteza manda  es justo; voy por Beatriz. 
 BEATRIZ No vais, que en esta jornada acompañaba a don Juan. 
 MARTÍN Leonor, pues todos se casan, dame esa mano amorosa, y advierte que no sea falsa, aunque sabes jurar falso. 
 LEONOR ¿Enséñasme y dasme vaya? 
 ALFONSO Daos las manos y los brazos. 
 PADILLA Aquí, senado, se acaban  " Amor, pleito y desafío ", si perdonáis nuestras faltas. 
 ❧ ❧ ❧ 
