
 
 LA MAYOR HAZAÑA DE ALEJANDRO MAGNO 
 de LOPE DE VEGA (comedia atribuida) 
 
 Personas:
 ALEJANDRO Magno 
 EFESTIÓN, almirante 
 PARMENIÓN, condestable 
 CLITO, camarero 
 CAMPASPE, dama 
 PIRENE, criada de Campaspe 
 EPAMINONDAS, tebano 
 TIMOCLEA, tebana 
 DARÍO, rey de Persia 
 EPITRIDATES, su jersey 
 HÉRCULES, tebano 
 GRIEGO 
 GRIEGO 
 APELES, pintor 
 BUFO, lacayo 
 FELICIA 
 SOLDADO 
 SOLDADO 
 
 
 
 
 
 
 
 Salen ALEJANDRO, PARMENIÓN, EFESTIÓN y CLITO, y aparece ALEJANDRO en un trono y CLITO con una corona en una fuente. 
 EFESTIÓN Macedonia, señor, su rey te llama. Ciñe la invicta y generosa frente, porque se sepa tu gloriosa fama del negro ocaso hasta el dorado Oriente; pues eres de tal tronco feliz rama, como él serás en gobernar tu gente, yo por rey te obedezco, y ruego al cielo que por tal te obedezca todo el suelo. 
 CLITO Yo también beso tu valiente mano, que terror ha de ser en mar y en tierra,  de mar y tierra, que aunque soy anciano, te prometo servir en paz y en guerra como al rey, mi señor, que algún villano en un sepulcro su valor encierra. ¡Tu padre era, señor, nada te impide! ¡Venga tu sangre, que venganza pide! 
 ALEJANDRO Ya, queridos vasallos, que sujeto sólo me miro a mí, ya que mi mano el cetro regio goza, yo os prometo de mostrarme con todos tan humano  que todos me tengáis por vuestro objeto. Premio al bueno daré, fin al tirano, y en todo cuanto pueda, siendo justo, haré, vasallos, sólo vuestro gusto. Y agora, porque, en fin, de mi grandeza todos participéis, haceros quiero merced. Efestïón, de la grandeza de almirante gozad, que así os prefiero por viejo. 
 EFESTIÓN  Guarde Dios a vuestra alteza. 
 ALEJANDRO Y vos, Clito, seréis mi camarero.  
 CLITO Beso tus pies, señor, que de tu mano pudo venirme don tan soberano. 
 ALEJANDRO Todo el mundo tener sólo quisiera para daros a todos, y aun sospecho que para daros yo pequeño fuera, porque es mayor mi generoso pecho. Si pudiera, vasallos, os hiciera, pues para todos era el mundo estrecho, a cada uno rey de todo el mundo, y aun corto premio a vuestros hechos fundo.  
 CLITO Dueño te espero ver de aquéste entero, por fuerte Marte, por discreto Apolo y por el rayo de tu fuerte acero. Desde este polo al contrapuesto polo que han de temer tu invicta diestra espero, y que has de ser, como mereces, solo, si no lo estorba la atrevida Parca, de todo el orbe el imperial monarca. 
 EFESTIÓN Yo, señor, como viejo, os aconsejo. Quien mató a vuestro padre, cosa es cierta  que os querrá deshacer como a su espejo. No dejéis puerta a vuestro mal abierta; tomad, pues mozo sois, este consejo. A quien fuere leal abrid la puerta del vuestro sacro amor; mas a traidores, la del castigo justo y los rigores. Empiece ya a temer vuestra braveza tu astro contrario, fiero y arrogante; no acredite segura su cabeza; sepa que es Alejandro el sumo Atlante  de toda Macedonia y su grandeza esculpa el tiempo en tablas de diamante, rindiendo persas, allanando montes y descubriendo varios horizontes. 
 ALEJANDRO Llegad, Efestïón, dadme los brazos, que me infunde valor aquese brío. Fírmese mi amistad con estos lazos. Yo haré que tema mi valor Darío, o haré su gente y su valor pedazos. Ya me parece el mar pequeño río  para que en él navegue mi pujanza, que a ser deidad divina se abalanza. Perdone Marte, Júpiter perdone, que, en vistiendo la cota relumbrante, pienso que Marte soy; mi ser me abone si me imagino Júpiter tonante. 
 EFESTIÓN La heroica fama tu valor pregone, tebano Alcides, aunque más pujante; nunca se atreva a tu poder la muerte; iguale a tu valor tu buena suerte.  
 Salen APELES y BUFO. 
 APELES Tu majestad, señor, me dé sus plantas. 
 ALEJANDRO Alzate, Apeles; pídeme la mano. 
 APELES Con ella al alto cielo me levantas. 
 ALEJANDRO Tu pincel precio, Apeles soberano. 
 APELES ¿Quién podrá agradecer mercedes tantas? 
 ALEJANDRO Con tan fuertes vasallos, caso es llano que ha de ser inmortal mi buena suerte aunque le pesa a la atrevida muerte. No habré yo menester que mi renombre escriba el tiempo en siglos dilatados  para que al mundo mi valor asombre, pues han querido mis felices hados que tenga, Apeles, como vos un hombre que mis hechos escriba señalados, y otro con que a mil reyes me anticipo, que los esculpa en bronce, que es Lisipo. 
 Sale PARMENIÓN. 
 PARMENIÓN Dame tus pies, señor... 
 ALEJANDRO  Alzad del suelo, condestable. 
 PARMENIÓN  Señor, beso tu mano. 
 ALEJANDRO ¿Qué hay de Tebas? 
 PARMENIÓN  Su triste fin recelo, que tiene en todo proceder villano.  
 ALEJANDRO ¿Qué es lo que dices? 
 PARMENIÓN  Que se opone al cielo de tu poder altivo y más que humano. 
 ALEJANDRO Temo que Tebas enojarme intente. 
 
 PARMENIÓN Escúchame, señor, atentamente. Yo a Tebas parte le di de la fúnebre tragedia del rey tu padre Felipe, y le avisé que viniera a obedecerte por rey con la circular diadema  que coronase tu frente, cetro que honrase tu diestra. En lugar de lutos tristes se vistió aceradas grevas. Todo es armas, todo es fuego, todo confusión y guerra. Hizo tocar una caja Epaminondas, soberbia, con que juntó, para hablarlos, todos los grandes de Tebas.  " Bravos tebanos  les dice , defensa de vuestra tierra, ya no es razón que sufráis una tan prolija afrenta, como es que tan fiero rey mande y rija vuestras fuerzas. Tebas, valientes soldados, tiene bastante defensa para contrastar a Marte, si sujetarla quisiera.  ¡Libertad! ¡Viva la patria! Si a Macedonia le pesa, que no es razón que su rey por sus vasallos nos tenga, cuando hay en Tebas quien ser rey de Macedonia pueda. Filipo murió, en efeto; Alejandro, es cosa cierta que le sucede al imperio; reine, por cierto, en su tierra.  Mostrad esos fuertes pechos, regid vosotros la vuestra; iguales en valor somos. ¡Tema Macedonia, tema, que yo os juro defender, que basto para defensa, no de Tebas, mas del mundo! ". ¡Oh, qué arrogante soberbia! Promulgó, en fin, su traición y acabó de hablar apenas,  cuando todos, por su rey, le veneran y respetan y prometen ayudalle con armas, vidas y haciendas, aunque Júpiter airado vibre lanzas, rayos llueva, escriben para este efeto también Atenas y Grecia, y las dos contra tu nombre conjuradas se revelan.  Yo, que lo supe, inflamado el pecho con las centellas que me exhalaba un volcán de amor y lealtad sincera, de cólera ciego y loco solté al caballo las riendas y, terrible como airado, fui a reprender su insolencia. Díjeles que eran traidores y que tu furia temieran,  pues era fuerza que, airado, castigaras la bajeza, y que, cuando tú por ti castigarlos no quisieras, bastaba yo para darles de esas infamias la pena. Ellos quisieron matarme, mas yo, con honrada fuerza, herí algunos; defendime, y he venido a tu presencia.  
 EFESTIÓN ¿Hay tan extraña maldad? 
 CLITO ¿Hay más infame bajeza? Yo, señor, aunque el menor, si me concedéis licencia, iré a vengar vuestra injuria. 
 PARMENIÓN Yo les daré aquella pena que sus delitos merecen si vuestra divina alteza... 
 ALEJANDRO Basta, vasallos, no más; conozco vuestra nobleza;  yo el primero he de salir a campaña en cualquier guerra y Bucéfalo el primero tiene de animar mi empresa. En desnudando la espada Tebas tema, el mundo tema, mas primero he de valerme, vasallos, de mi clemencia; vaya Efestïón al punto y hable de mi parte a Tebas.  
 EFESTIÓN Iré a obedecer tu gusto, que en ir tu grandeza muestras, como hijo del gran Filipo, a quien los Elíseos tengan. 
 ALEJANDRO Y, entre tanto, Parmenión, quiero ejercitar la diestra con el venablo, matando en aqueste monte fieras. Apercíbase la gente. 
 PARMENIÓN Haráse como lo ordenas.  
 ALEJANDRO ¡Triste de ti si me mueves a que te castigue, Tebas! Apeles, vente conmigo. 
 APELES Gran señor, aunque tu alteza me honra por el arte vida, también este pecho encierra valor para ser soldado y defender tus fronteras. 
 ALEJANDRO Capitán os hago, Apeles. 
 APELES Tu fama he de hacer eterna.  
 Vanse todos y queda BUFO solo. 
 BUFO Que haya hombres en el mundo ¡pierdo el juicio!  que se huelgan de ir a la guerra, pudiendo en la paz tranquila y quieta vivir y beber, no sangre, mas cosa que lo parezca. ¿Hay cosa como la paz, apacible, santa y bella, venerable más que humana y por extremo discreta?  No está temiendo que toque el contrario la trompeta y que de una cuchillada le deje sin una pierna; que le hase de sentido una penetrante flecha; Marte, por quien es, me libre mientras yo me libro de ella. 
 
 Vase, y sale CAMPASPE de cazadora, con arco y flecha en la mano, y PIRENE, su criada. 
 CAMPASPE En este bosque umbroso paso, Pirene, el día,  de Macedonia ausente y olvidada, después que el riguroso hado y desdicha mía huérfana me dejaron sin mi amada madre, porque ya nada me diera algún consuelo, fuera de aquestas aves que con picos süaves siguen este arroyuelo que, viendo que no imita  su voz, corrido ya se precipita. Diome el cielo belleza y nobleza tan grande que no pudiera ser mayor, Pirene, mas no me dio riqueza y, como aquésta mande todo el poder que la nobleza tiene, quien a ser rico viene quiere alcanzar con ella, aunque el hado inhumano  le haga rico villano, la más subida estrella y, después de alcanzada, Pirene amiga, no se encubre nada; aquí de aquesta suerte pienso pasar la vida hasta que quiera Júpiter sagrado que la acabe la muerte. 
 PIRENE Yo, señora querida, espero en él que te ha de dar estado  tan digno y levantado como merece sólo aquese rostro bello y ese hermoso cabello que enamorara Apolo si en laurel no temiera celoso Jove que lo convirtiera. 
 
 CAMPASPE ¡Qué espantoso jabalí que viene hacia acá, Pirene! 
 PIRENE Alas en las plantas tiene  y más parece neblí. ¡Huye, señora, que llega! 
 CAMPASPE Esconderme quiero aquí. 
 Escóndese CAMPASPE. Sale ALEJANDRO, arriba. 
 ALEJANDRO Herido va el jabalí. 
 Sale CAMPASPE, sin reparar en ALEJANDRO, ni él en ella. 
 CAMPASPE Ya pasó; yo estaba ciega. Quiero, en aqueste cristal, pie de esta encumbrada roca, prestar aliento a mi boca. 
 ALEJANDRO El era bravo animal. 
 CAMPASPE Casi a salir no me atrevo.  ¡Válgame Febo divino! En este orbe cristalino se ve un hermoso mancebo. ¡Que bizarro! Clara fuente, ¿quién en tus ondas pintó este Narciso? Mas no, comparación no consiente. Ya me espanto, que temor no tengo con lo que veo; mas se me ha quitado, creo,  el temor con el amor. 
 ALEJANDRO Mal el venablo tiré, pues que le pude acertar y no le pude matar. 
 CAMPASPE Parece que ya se fue. Ya vuelve. ¿Si es ilusión de mi loco pensamiento? Pero ¿qué miro o qué intento? ¿Qué me quieres, corazón? Si intenta el sol luminoso,  que mis tristes penas siente, mostrarme en aquesta fuente quien tiene de ser mi esposo, venturosa yo sería si este mancebo lo fuera. 
 ALEJANDRO todavía sin reparar en CAMPASPE. 
 ALEJANDRO ¡Quién en este campo hubiera armada una infantería de belicosos soldados! 
 CAMPASPE Sin duda sobre esta peña está el que la fuente enseña;  pero mis ojos, turbados, no le pueden ver, y así buscarle será mejor.  Vase. 
 ALEJANDRO Cansado estoy, y el calor tiene más vigor aquí. Quiero bajar esta cuesta. Allí está una casería y hacia allí una fuente fría entre una hermosa floresta. A verla los pasos guío,  donde podré descansar. 
 Sale CAMPASPE, arriba. 
 CAMPASPE ¡No fue grande desvarío venir a un hombre a buscar! Cansada estoy de subir hasta aquí. 
 ALEJANDRO  Quiero romper este cristal y beber. 
 CAMPASPE ¿Qué me pudiera decir quien me viera de esta suerte? 
 ALEJANDRO ¡Válgame Júpiter santo! Blasona, pues que me espanto,  suprema mujer, de verte. ¿Eres Venus que te cría otra vez aquesta fuente para matarme? Detente. Yo me rindo, fuente fría. De entre el hielo salió fuego para abrasarme de amor. 
 CAMPASPE Digo que oigo hablar, honor. 
 ALEJANDRO Ya de amores estoy ciego. No es bien, fuente, que me espante,  pues tanto mi amor la apoya, que esté tan divina joya engastada en un diamante. En el alma te engastara, mujer, si viva te viera, y aun no digno engaste fuera para joya que es tan rara. 
 CAMPASPE Quiero a mi quinta volverme. 
 CAMPASPE se retira de lo alto de la peña. 
 ALEJANDRO Aguarda, que ya te fuiste, pues donde tú te perdiste  no será mucho perderme. Escucha, señora mía. No me espanto, yo estoy ciego, que no te abrase mi fuego si estás en el agua fría. Mas el fuego que se ofrece para matarme inhumano es de alquitrán, y está llano que más con el agua crece. Yo he de estar de aquesta suerte.  
 Baja CAMPASPE adonde está ALEJANDRO. 
 CAMPASPE ¡Qué galán! ¡Qué gentil hombre! 
 ALEJANDRO No te espantes que me asombre, oh nueva Dafnis, de verte. Fieras viniendo a matar aqueste brazo sujetas; esos ojos o saetas me mataron con mirar. Quién eres, señora, di, para que esté satisfecho que ha sido valiente el pecho  a quien mi valor rendí. 
 
 CAMPASPE Cazador gallardo, que ser merecéis, como de mi alma, de los hombres rey, soy de Macedonia. El hado crüel me llevó a mis padres y sola quedé, doncella y hermosa,  y pobre también. ¡Mirad qué tres cosas en una mujer! Juzgándome sola mi patria dejé, y a este altivo monte me vine a tener hospedaje pobre en aquel que veis sitio deleitoso,  aunque corto es. Con una crïada vivo, sin temer que dé con mi honor un hombre al través. De esta aguda flecha no hiciera que esté segura ¡ay de mí!, que va en parecer. Yo vivo tan libre  en este vergel mal dije  vivía, que ya sujeté a tu gentileza mi libre poder. De mis nobles padres tan sólo heredé la mayor nobleza que ha tenido rey. Mas como sujeta  vive al interés, temo que igualarme quiera su poder con quien no merezca estar a mis pies. Llámome Campaspe. Pues quién soy sabéis, sepa yo quién sois, aunque ya lo sé. 
 
 ALEJANDRO Yo soy, cazadora,  milagro del suelo, mereciendo ser deidad de los cielos, el magno Alejandro que, por un suceso desdichado, goza macedonio reino. Envidioso el día que nace, su templo convirtió en cenizas  ¡oh trato fïero! que su diosa estuvo, dicen los efesios, presente en el parto de mi madre. Luego consultó mi padre sacros agoreros, que de mí contaron extraños portentos. Nací con insignias  de león soberbio, y aleonado ves el rico cabello. Un fuerte caballo a mi padre dieron, rozagante y bravo, hijo de los vientos. Corpulento talle, extraño pellejo, flamígeros ojos,  espacioso pecho; trepado de lomos, corta oreja y cuello, populosas clines que peinaba el viento; pequeña cabeza, encendido aliento, el pisar lozano y el mirar soberbio. En medio tenía  el copete bello, fuertes, como extraños, dos hermosos cuernos. Por rey de animales, en el muslo izquierdo tiene una corona por hermoso yerro. Si la planta asienta, la alza tan ligero que casi desdeña  que la bese el suelo. Este, pues, feroz, arrogante y fiero, jamás consintió el jinete diestro. Viendo que no sufre espuela ni freno, le desprecian todos, yo sólo le aprecio. Consultó el oráculo  mi padre de Delfos, y de la respuesta quedó más suspenso. Díjole, " Filipo, sabrás que el primero que aqueste caballo tuviese sujeto, gozará del mundo propagado imperio, venciendo sus armas  enemigos reinos. " Cumplí a la sazón diez años; entiendo por agora veinte no cabales tengo. Supe la respuesta y, de valor lleno, dije, " Si yo fuera este caballero... " Cierto alegre día  para mí, salieron mi padre y sus grandes al valle de Venus, que era donde estaba el Pegaso nuevo, digo en ligereza y en airoso cuerpo. Juzgué que trataban echar el protervo caballo a las fieras.  Escuchélo y llego, de él compadecido, altivo diciendo, " ¡Qué caballo pierden, gran señor, aquéstos, porque, en fin, no saben sujetar sus fieros, que causan temor y que yo no temo! " Díjome mi padre,  " Vuestros años tiernos, Alejandro, son, duros vuestros pechos. " Yo, entonces, corrido y de valor ciego, de las bellas clines furioso le tengo. Vi que se espantaba de su sombra él mesmo, y al rayo del sol  le pongo dispuesto. Y apenas le vi no, en fin, tan inquieto, cuando salto en él igualando al viento. Turbóse, corrió por un largo trecho. Tercieme la capa, caleme el sombrero y paré, en su curso,  un rayo del cielo. Vuelvo donde estaba mi padre perplejo, con la misma furia airoso corriendo. Tiré de las clines, túvele sujeto como si le hubiera de alabastro vuelto. Deténgole, pára,  pico, corro, vuelvo, entro en Macedonia, y todos, suspensos, en mis años miran un Marte sangriento, que alcanzo, tan mozo, tan grande trofeo. Entré por palacio, salté de él al suelo, llegué donde estaba  mi padre, contento echome, llorando, los brazos al cuello. Díjome, " Alejandro, para ti es estrecho sitio Macedonia; conquista hemisferios. Ya el mando te espera para ser su dueño, pues será tu espada  de los hombres miedo, invidia de Marte, de Júpiter celos. " Mas ¿cómo podré, rendido y sujeto a esa gallardía y ese rostro bello, ser lo que los hados de mí previnieron? Mas ¿qué mayor gloria  que este vencimiento? A mí me he alabado, que es triunfo viendo del gusto vencido alabar al preso, que para alabaros, señora, sospecho que el callar es justo para no ofenderos. Pues que vi en el agua  la causa en que peno, dadme aquestos brazos; templaréis mi fuego. 
 Dentro con cajas y mucho ruido. 
 VOCES ¡Arma y guerra! ¡Guerra! 
 ALEJANDRO ¡Válganme los cielos! 
 CAMPASPE ¿Qué es aquesto? ¡Ay, triste! 
 ALEJANDRO No temas, pues tengo este acero al lado y a ti te defiendo. 
 CAMPASPE Yo voy, gran señor,  a saber qué es esto.  Vase. 
 VOCES ¡Arma! ¡Guerra, guerra! 
 ALEJANDRO ¡Qué feroz estruendo! 
 
 Descúbrese HÉRCULES, tebano, vestido de pieles, con una maza en la mano y una camisa, sangrienta a puñaladas, en otra. 
 HÉRCULES ¡Oh, valiente sucesor de mi belicoso origen, a quien ya, como a mí, tiemblan del orbe y mar los confines! Cuando apenas la cabeza del laurel altivo ciñes y aprieta la fuerte mano  el cetro que el mundo rige, en vez de vengar tu padre, que justa venganza pide, ¿a unos hermosos ojuelos toda tu grandeza rindes? Mira tu valor; advierte que has de ser segundo Alcides, y aun sin segundo, si intentas subir al cielo tu timbre. Mira esta sangrienta veste  del valeroso Filipo; advierte que Tebas, Grecia, y todo el mundo compite en quién primero el laurel de la cabeza te quite. Con este brazo valiente, con esta clava terrible he sembrado el mar y tierra de granates y rubíes, que cada gota de sangre,  como con razón se quite, ha de tener este precio, y aún es, Alejandro, humilde. Como yo tienes de ser si quieres serlo invencible, como a mí te han de temer si tu valor lo permite. Deja los tiernos abrazos, el lustroso acero viste, no pienses que han de valerte  de tu clemencia apacible y de tu sacra nobleza aquesos vasallos viles. Con la espada podrás sólo a su traición poner límite, y hacer que te tema Grecia, que ya libertad repite. Queda en paz. Procura ser lo que has de ser, por que envidie tu valor Marte y el mismo  Júpiter te sea accesible. 
 
 Desaparece con ruido. 
 ALEJANDRO Como el tuyo será, Hércules, fuerte ese valor si quieres que lo sea. Vivo otra vez quisiera, Alcides, verte; pero el cielo querrá que el mundo vea que aqueste acero es rayo fulminante que tu valor consuma, y que desea, aunque valiente, ser tan arrogante. Teme, traidora Tebas, mi pujanza; mi voz te admire, mi mirar te espante.  Yo tomaré de ti tanta venganza que al mundo asombre, admire al cielo santo, para que inmortal quede mi alabanza. Airado causaré tan grande espanto como suelo, apacible, dar contento, y dejaré anegado en triste llanto tu atrevido y traidor atrevimiento, que a Júpiter enoja refulgente y a mí, que Marte soy, fiero sangriento. Marche mi fuerte y belicosa gente.  ¡Al arma, capitanes! ¡Cierra, cierra!, que hoy he de ver mi sol resplandeciente. 
 Vuelve a salir CAMPASPE. 
 CAMPASPE Algún cuidado tu valor encierra. Todo el monte está quieto y sosegado, gran señor, sin haber señal de guerra. No tenga vuestra alteza más cuidado, que fue imaginación sin duda alguna. 
 ALEJANDRO A un tiempo estoy feroz y enamorado. Oscurece tus rayos, blanca luna, por que pueda vengar mi agravio justo  a que la infame Tebas me importuna. 
 CAMPASPE Cese ya, gran señor, vuestro disgusto. 
 ALEJANDRO ¡Que un tebano traidor tan solamente se opone a mi braveza y nombre augusto, y de aqueste valor a la corriente! ¡Al arma, capitanes! ¡Muera Atenas! 
 CAMPASPE Advierte, rey supremo... 
 ALEJANDRO  ¡Que consiente mi eminente valor tan viles penas! ¡Capitanes, al arma! ¡Muera, muera! 
 CAMPASPE ¡Amor, a qué rigores me condenas!  ¡Alejandro! 
 ALEJANDRO  ¡Oh, conquista dura y fiera! XXXarte XXXera Aquí me llama Amor, y en esta parte, blandiendo el fuerte y arrogante acero, me mira airado el furibundo Marte. Pero bien podré yo tener, si quiero, valor y amor, pues es capaz mi pecho para aquesta grandeza y todo entero el mundo para mí me viene estrecho.  Amor he de tener y valor tanto, como estoy de mí mismo satisfecho, que al dios Cupido admire sacrosanto y al enemigo más valiente espante. Mitigarás mis penas entre tanto que no visto la cota relumbrante, y aun en la guerra contra el enemigo me servirás de flecha penetrante, pues le daré con más rigor castigo por haberme privado de tus ojos,  que, como a los de Febo, adoro y sigo. 
 CAMPASPE Con aquesto mitigas mis enojos. 
 Sale APELES. 
 APELES ¡Oh, gran señor! 
 ALEJANDRO  ¡Apeles! 
 APELES  ¿De qué cielo tu majestad bajó tales despojos que esta estatua parece de su velo? 
 ALEJANDRO Otro mayor cuidado tengo agora, aunque éste es grande, que me da desvelo. Lleva a palacio aquesta bella aurora mientras, rigiendo mi poder la muerte, la infame Tebas su delito llora.  Vase.  
 
 APELES Dueño de ella y del mundo pienso verte. Si echo, señora, de ver que a quien rige el orbe entero le tenéis por prisionero y me quisisteis vencer, viendo mis nuevos cuidados, bien puede decir mi suerte que os parecéis a la muerte en el igualar estados. Muerte y amor en rigor  se parecen de tal suerte que a veces amor es muerte y a veces la muerte, amor. Atropos jamás perdona pobre sayal ni laurel, ni tampoco Amor crüel ni al sayal ni a la corona. Una diferencia halló un sabio que la interpreta, y es que ella al cielo respeta  y el amor ardiente, no. Si me habéis muerto de amor, decir que vuestra beldad me rindió no es deslealtad contra mi altivo señor; que, supuesto que aun al cielo no le guarda ley Amor, no será trato traidor no guardarla a un rey del suelo. 
 CAMPASPE Yo hallé bastante sujeto  para emplear mi belleza, y con razón a su alteza le quiero bien y respeto. Haced lo propio, y mirad que es tarde. 
 APELES  Yo iré a serviros. 
 CAMPASPE Y también quiero advertiros que es amarme necedad.  Vase. 
 
 APELES ¡Qué presto que se ciega el más prudente viendo una bella y celestial pintura! ¡Qué bien le llaman al Amor locura,  instantáneo furor, fuerte accidente! Cogiome una belleza de repente, no pude discurrir en mi cordura. Mas ¿qué mucho  ¡ay de mí!  si una hermosura a Júpiter sujeta omnipotente? Miré, cegueme, en fin, quedé vencido. Tengo un rey por contrario altivo y fuerte. A eternos celos quedo condenado, pues jamás he de ser sino vencido, ni podrá desear mi triste suerte  mayor ventura que no haber mirado. 
 Vase. Salen EPAMINONDAS, EFESTIÓN y gente. 
 EFESTIÓN Esto mandó mi rey que te dijera. 
 EPAMINONDAS Lo que tengo de hacer he respondido. 
 EFESTIÓN Que mejor lo pensárades quisiera. 
 EPAMINONDAS Ya lo tengo pensado y advertido. 
 EFESTIÓN La espada saca ya Alejandro fiera. 
 EPAMINONDAS A nadie teme mi valor temido. 
 EFESTIÓN En el campo verás su valentía.  Vase. 
 EPAMINONDAS En el campo verás también la mía. 
 
 Sale TIMOCLEA. 
 TIMOCLEA Epaminondas valiente,  lustre y honor de tu casa, que mereces que de bronce te alce templos la fama; tú, por quien aun las mujeres desnudan fuertes espadas animadas de tu voz para defender su patria; yo, Timóclea valerosa más que la tebana clava, esta alabanza en mujer  no puede ser arrogancia, junté, para defenderte, trescientos soldados de armas tan valientes que ya temen, con ser fuertes, su pujanza. Marchando vienen al son de las sonorosas cajas que, como ven su valor, ya de animarlos se cansan. Con éstos y los que tienen  tus belígeras escuadras, ¿quién podrá? 
 VOCES   Dentro.  ¡Al arma, que llega Alejandro a las murallas! 
 ALEJANDRO Dentro.  ¡Al arma, soldados fuertes! ¡Muera Tebas! ¡Arma, arma! 
 TIMOCLEA Ve presto; anime tu voz y tus valientes hazañas tus valerosos soldados. 
 EPAMINONDAS ¡Viva Tebas! ¡Cierra! ¡Al arma!  Vase. 
 TIMOCLEA Ya los fieros escuadrones  furiosamente se traban; animosos y soberbios rasgan petos, quiebran lanzas. Unos dicen, " ¡Viva Tebas! "; otros " ¡Alejandro! " claman; unos, animosos, hieren; otros, ofendidos, matan. ¡Qué valeroso Alejandro discurre por la campaña en un caballo feroz  que por viento alienta llamas! Un rayo ardiente parece su acero, que fuego saca de los lucientes arneses y entre su fuego se abrasan. Todo el ejército, fiero, rompe, destroza y maltrata; ya no hay jinete que quiera oponerse a sus hazañas. ¡Socorro, Júpiter santo,  que este rayo, que en pujanza a los de tu esfera vence, todo lo destruye y tala! Mas un fuerte caballero, que con las voces levanta los ánimos de los suyos, le presenta la batalla. Todos a Alejandro cercan. Milagro será si escapa con la vida en tal aprieto.  ¡Oh, Epaminondas, la fama haga eterno tu renombre! ¡Qué valiente cuchillada dio en el yelmo de Alejandro! Mal su destreza le ampara, que mal podrá defenderse la cabeza sin celada. ¡Qué portentoso caballo! Con dos rígidas guadañas que lleva en la dura frente,  los paveses despedaza y, defendiendo a su dueño, con los bufidos espanta. No queda soldado a vida. ¡Oh, brazo que no te cansas! Sólo queda Epaminondas con Alejandro en campaña. ¡Qué diestramente pelean! ¡Oh, Apolo! ¿Hay ventura tanta? Cayó Alejandro en el suelo.  El caballo se levanta, y con el de Epaminondas más arrogante se traba. Cayó. Matole el caballo. ¡Oh, qué notable desgracia! ¡Amparadnos, santos cielos, que ya la vitoria cantan! 
 
 Vase. Salen peleando ALEJANDRO y EPAMINONDAS. 
 EPAMINONDAS Alejandro, detén la fuerte espada. 
 ALEJANDRO ¡Muere, traidor! 
 EPAMINONDAS  ¡Socorro al cielo pido! 
 Cae muerto. Salen CLITO, EFESTIÓN, y PARMENIÓN. 
 EFESTIÓN Ya la vil Tebas queda castigada.  Ya ese valor al bárbaro ha rendido, que se opuso a tu frente coronada, que de la quinta esfera envidia ha sido. A nacer vuelvan otra vez gigantes para que, como Jove, los espantes. 
 ALEJANDRO Acometió Bucéfalo tan fuerte al son, vasallos, de la presta trompa que con sólo mirar daba la muerte. No hay armas que no hienda, raje y rompa. Mas ¿cómo se alborotan de esta suerte?  
 Salen SOLDADO y otros con TIMOCLEA, presa. 
 SOLDADO Perdona, bravo rey, que te interrompa. Esta mujer mató nuestro caudillo. 
 
 ALEJANDRO Y ¿por qué? 
 TIMOCLEA  Ya, señor, quiero decillo. Yo soy la infeliz Timóclea, hermana del gran Teágenes, que por la griega corona muriendo vertió su sangre. Nací en Tebas, ¡ay de mí!, con mil infaustas señales, que cuando hay grande hermosura  ha de haber desdicha grande. Acometió tu furor nuestros muros de diamante, mas es ese fiero acero contra el diamante Anajarte, que a los primeros encuentros los tebanos, arrogantes, fueron perdiendo en un punto de su valor los quilates. Yo, desde el alto palacio,  desde una ventana, grave, te vi, gran señor, vencer nuestros soldados cobardes; pero mal dije, valientes, que basta que tales mates por que ha menester, señor, si tienen de contrastarte, producir naturaleza por enemigos gigantes, que de otro modo no es bien  que el sacro Júpiter se arme y que saque de la vaina el acero penetrante. Viendo, en fin, que la victoria iba aclamando tu parte, y que ya nuestro escuadrón comenzaba a retirarse, fui donde estaban mis hijos por guardarlos como madre. Entré en mi casa, señor;  eché a la puerta la llave, y vi al airado tropel de tu gente apoderarse, como vencedor, en fin, de nuestros antiguos lares. " ¡A las doncellas hermosas, que las fuercen o las maten! ", dijo un capitán, que fue el que maté por vengarme. Este, pues, entró en mi casa  tan impío y tan infame que, sin temer a los dioses ni respetar sus altares, empezó con mil lucidas palabras a maltratarme, pidiendo que diese puerta a mi honor inexorable. Fui de roca en las palabras; mas no es defensa bastante, que por eso las mujeres  son humildes y cobardes. Remitió, en fin, a las fuerzas el borrar la bella imagen de mi honor. En fin, cumplió su gusto con mis pesares. Pidiome después mis joyas. ¡Mira qué afrenta tan grande, pedirme joyas después que me hurtó la que más vale! Llevele a un jardín florido,  adonde una fuente amable, un pozo lleno, profundo de divididos cristales. Díjele que allí escondí mis ajorcas y collares y toda mi hacienda, viendo nuestra desdicha notable. Él entonces asomóse; mas yo, vengando mi ultraje, asiéndole por los pies,  le dejé precipitarse. Quiso nadar y, tirando piedras, loca de pesares, vengué, señor, con su muerte la injuria de mi linaje. A tus pies estoy postrada, para defenderme inhábil. Aquí estoy. Corta mi cuello si merezco que me mates. 
 
 ALEJANDRO Por Apolo, que dijera  que tú me diste mi ser ¡oh valerosa mujer!, si Olimpas no me le diera. Que cupo en tu hermoso pecho tan extremado valor que aquesa esfera de amor le quitó a Marte tal hecho. Que ese divino traslado de Venus bella... 
 TIMOCLEA  Repara que a ti también te matara  si me hubieras afrentado. 
 Ruido dentro. Salen APELES, y BUFO con un paño en la cabeza, como que está herido. 
 APELES Ya de la traidora Tebas la máquina levantada, queda en el suelo postrada de tu justo agravio en pruebas. Sólo de Hércules el templo y de Píndaro la casa por ti, señor, no se abrasa, porque den honroso ejemplo. 
 ALEJANDRO ¿Qué tienes, Bufo? ¿Te hirió  el enemigo? 
 BUFO  Señor, no, porque, en fin, su furor, aunque quiso, no me halló. Una teja de un tejado me pudo descalabrar porque me quise pagar sin que hubiera trabajado. Que aun las piedras de la calle no consienten, ¡ay de mí!,... 
 APELES a BUFO.  Calla, que está el rey aquí.  
 BUFO a APELES.  Dile a la herida que calle. 
 ALEJANDRO Pena me da, Tebas, verte, y aun lágrimas; mas es justo que delito tan injusto se castigue de esta suerte. A ti, señora, te doy, porque vengaste tu afrenta, seis mil talentos de renta. 
 TIMOCLEA Rendida a tus pies estoy. 
 ALEJANDRO Y aún no es grande galardón  de tan varonil hazaña. 
 TIMOCLEA ¡Qué grandeza tan extraña! ¡Que divina perfección! 
 CLITO Témate el mundo, señor. 
 ALEJANDRO Con las armas, Clito, haré que me tiemble, y aun seré quien le rinda. 
 PARMENIÓN  De temor hoy Macedonia se priva, pues que victoriosos vamos. 
 ALEJANDRO Marchad.  
 CLITO  Y todos digamos, " ¡Alejandro viva! " 
 TODOS  ¡Viva! 
 
 Salen PIRENE y CAMPASPE. 
 PIRENE ¿Qué tienes, señora mía? 
 CAMPASPE Tristeza y amor. 
 PIRENE  ¿Por qué? Cuando se paga una fe causa amor más alegría. De otro secreto dolor nacerá tanto pesar, que al amor le llaman mar. 
 CAMPASPE Cuidados son de mi honor. ¿Quién duda, amada Pirene,  que, aunque el dueño de mi ser tiene tan grande poder y tanta nobleza tiene, viéndome, en fin, no casada en tanta desigualdad, digan que mi honestidad está perdida y manchada? 
 PIRENE Antes, señora, sospecho que de Apeles el amor ha templado tu rigor  y ha sujetado tu pecho, y también. 
 CAMPASPE  Tente, Pirene, que sin recebir pesar no puede aqueso escuchar quien honra y nobleza tiene. Decir que quisiera ser que, en fin, el honor me llama, más que de Alejandro dama, de un noble pintor mujer, no fue ofender a mi dueño  mas solamente temer que el rey podrá aborrecer el firme amor que le enseño. Que como es tan inconstante el tiempo, hoy solemos ver al que no amaba querer, y sin amor al amante. Y por eso no he querido a Apeles desengañar, que el rey me puede olvidar  y él puede ser mi marido. 
 PIRENE Perdona si te ofendí, que Alejandro viene a hablarte y quiero sola dejarte.  Vase. 
 CAMPASPE Si es firme, dichosa fui. 
 Sale ALEJANDRO. 
 ALEJANDRO Campaspe del alma mía, ¿cómo estás? 
 CAMPASPE  Buena, señor. 
 ALEJANDRO Verte me da más amor como el sol más luz al día. Si ausente estoy de tus ojos,  fuera de la guerra, todo me da tristeza, de modo que padezco mil enojos. Siéntate a mi lado aquí; dame una mano que, bella, cayó del cielo esta estrella hecha rayo para mí. Triste parece que estás. 
 CAMPASPE ¿Yo, señor? 
 ALEJANDRO  Dasme disgusto, que si tú no tienes gusto,  no le tendré yo jamás. Yo confieso que estoy loco por tu divina belleza, y que es premio mi grandeza para tu hermosura poco. Sola el alma que te he dado que en pago recibas quiero, que éste es, mi bien, el primero del cielo de mi cuidado. Di la causa de tu pena.  
 CAMPASPE Toda nace del amor que tengo al vuestro, señor. Estoy de favores llena. Es vuestra alteza el amante y yo una humilde mujer para tan alto poder. Y el tiempo, siempre inconstante, el amor grande que os tengo, mezclado con el temor, suele darme algún dolor.  
 ALEJANDRO Con llanto mi enojo vengo. 
 Llora ALEJANDRO. 
 CAMPASPE ¡Ay, Dios, señor! ¿Qué? ¿Lloraste? 
 ALEJANDRO Con aqueso que dijiste toda el alma me afligiste y mis penas recordaste. Gran mal es que el tiempo fiero y la muerte de repente han de atajar la corriente de este amor y de este acero. ¡Oh, fiera Parca atrevida!  ¿Que es posible  ¡gran rigor! que ha de sobrarme el valor y ha de faltarme la vida? 
 CAMPASPE Señor, la Parca que dio al gran Alcides la muerte le quitó la vida fuerte pero las hazañas no, porque quedó su valor en los cielos esculpido. 
 ALEJANDRO Sí; mas dime dónde ha habido  como Homero historiador. Si yo tuviera tal pluma, fuera mi bien sin igual, mi valor fuera inmortal de mis hazañas la suma... 
 Sale APELES. 
 APELES Alejandro venturoso... Solamente en poseer esta celestial mujer yo estoy muriendo celoso. 
 ALEJANDRO Dame los brazos...  
 APELES   ¿Qué veo? 
 ALEJANDRO ... por que mi pena mejores. 
 APELES Señor, dos embajadores... 
 ALEJANDRO ¿Qué dices, Apeles? 
 APELES   Creo que me tienen de acabar. ... dos embajadores griegos XXXegos te quieren, señor, hablar. 
 ALEJANDRO Vete, Campaspe, que aquí le doy de mano al amor, aunque agora tu valor  queda, como siempre, en mí. 
 CAMPASPE El mandarlo vuestra alteza a obedecerle me allana. 
 APELES ¡Ay, belleza soberana! 
 ALEJANDRO ¡Qué soberana belleza! 
 
 Salen PARMENIÓN, EFESTIÓN, GRIEGO y GRIEGO. 
 GRIEGO Supuesto que aventaje a nuestro yerro tu real clemencia y que del cielo baje aquesta sacrosanta preminencia, que ésta, señor, te pida,  no te espante, la Grecia arrepentida. 
 GRIEGO Tebas la causa fiera fue, con su infame y desleal bajeza, que Atenas se atreviera a tu más que divina fortaleza. Ya quedó castigada. Detén, señor, tu vengativa espada. 
 ALEJANDRO No os diera yo castigo hasta rogaros con la paz primero. A perdonar me obligo  antes que a castigar con el acero, que a Tebas de esa suerte la avisé, pero luego la di muerte. Alzaos, que yo contento os perdono, olvidando mis enojos; mas por que de escarmiento de mi furor os sirvan los despojos, quiero un retrato daros, si no mi original, para miraros. 
 EFESTIÓN Dicen, señor, que intenta  borrar tu fama con valor Darío, y que más acrecienta su loco, fiero y arrogante brío el ver tu fuerte espada de sus vanas soberbias olvidada. Pues es gran desatino dudar que está en tu mano la victoria. Lleve el mar cristalino hasta sus reinos tu suprema gloria, y juzguen sus intentos  que castigas los propios pensamientos. 
 ALEJANDRO Apercíbase el parche y mi gente se ordene tan valiente que espante cuando marche como cuando acomete de repente. Porque, como en el cielo, no han de alumbrar dos soles en el suelo. No os vais, embajadores, hasta mañana, porque daros quiero lo que os dije.  
 GRIEGO  Tus loores la eternidad pregone al mundo entero. 
 GRIEGO Seas Héracles solo desde este polo al contrapuesto polo. 
 
 Vanse. Salen DARÍO, EPITRIDATES y gente. 
 EPITRIDATES Junto tiene Rosaces un ejército de tan grande valor que, si quisiera contrastar en su esfera al mismo Marte, no la juzgara el mundo por quimera como la de los bélicos gigantes que vengarse de Júpiter quisieron. 
 DARÍO Antes, Epitridates, por bajeza  tiene tal prevención mi fortaleza. Para un loco atrevido, ¿aqueste brazo ha menester aquesas prevenciones? ¿Para un cordero solo mil leones? 
 EPITRIDATES Aunque es poca su edad, dice su fama que admira su valor y su grandeza. Dicen, señor, que en Tebas el ejército por todas partes le cercó de suerte que no daba lugar a su defensa. Y que en aqueste punto Epaminondas,  de una segura y fuerte cuchillada, le dejó la cabeza sin celada. Y que, viéndose así, con espantosa destreza en tales años y tal pecho, se defendió de todos y, venciendo, cesó, con su victoria, el fiero estruendo. 
 DARÍO ¿Que rostro tiene? 
 EPITRIDATES  Si por dicha quieres verle, podrás en un retrato bello que Apeles, un pintor famoso suyo, con diestra mano y con sutil estilo  sacó tiniendo al mismo por estampa. 
 DARÍO Muéstrale a ver. ¿Que aquéste es tan valiente? Miente la fama, y aun el mundo miente. Bajeza es de mi propio pensamiento pensar que éste se opone a mi braveza. 
 EPITRIDATES Dicen que es de la tierra fiero azote. 
 DARÍO ¡Por Apolo divino! ¿Que le azote este rostro consiente la celada? ¿Estas manos, que siempre en blando guante, adobadas como él, se han defendido  al parecer del aura delicada, apretarán la espada con el guante, uno de acero y otro de diamante? 
 EPITRIDATES Con todo, gran señor, es justa cosa que vaya la defensa prevenida, que tiene capitanes Alejandro, cuando él por sí no tenga tanta fuerza, como era necesario a tu pujanza, que cuando dicen que a la fuerte Italia venció Eneas, también dice su gente  que sin ella vencerla no pudiera. 
 DARÍO Tienes razón, Epitridates. Luego se prevenga mi gente, por que vea Macedonia mi furia a pesar suyo. Pero mejor, si no me engaño, fuera que fueras de mi parte y que le dieras un embajada para ver si quiere paces conmigo y ser mi tributario, que, como acetar quiera este partido, por hijo le tendré, y haré que teman  su valor por el mío. 
 EPITRIDATES  En esto aciertas, porque él, viendo tu valor altivo, te tiene de agradar. 
 DARÍO  Parte al instante. 
 
 EPITRIDATES A obedecerte voy. 
 DARÍO  Si no, le advierte que le he de dar inominiosa muerte.  Vase EPITRIDATES. ¡Qué buen talle de mancebo que tiene Alejandro! A fe que, aunque mi contrario fue, su gran gentileza apruebo. Para un Adonis amante  tiene traza; pero no para hacer lo que intentó y para ser arrogante. 
 Sale FELICIA. 
 FELICIA Un retrato está mirando suspenso. ¡De celos rabio! 
 DARÍO El será mi prisionero. 
 FELICIA ¡Ay de mí! 
 DARÍO  ¿Qué estoy dudando? En sabiendo que mi nombre tiembla el mundo y que mi fama " el invencible " me llama,  imagino que se asombre. Y también Epitridates, que es valiente, le dirá quién soy y descubrirá de mi valor los quilates. Con esto me temerá y será mi tributario. 
 FELICIA ¡Ah, traidor! ¡Ah, infame Dario! 
 DARÍO ¿Aquí tu belleza está? Felicia mía, mi bien,  ¿qué tienes? Vuelve a mirarme. ¿Quieres por dicha enojarme? ¿Conmigo tanto desdén? ¿De qué nacen los desvelos? Que por Febo luminoso que me tienes cuidadoso. 
 FELICIA Presentarélo a mis celos. Si te miro en mi presencia con un retrato de quien perturba todo mi bien,  ¿cómo he de tener paciencia? ¿Qué me dijeras a mí si con él a mí me vieras? ¿Qué dijeras y qué hicieras? Júzgate también a ti. No me esperes ver contenta, pues me tratas de esta suerte y tu rigor darme muerte tan fiera y crüel intenta. ¿Yo soy, ingrato, tu esposa?  Miente quien lo dice, miente, porque no hicieras... 
 DARÍO  Deténte. ¿Qué es tan fiera? 
 FELICIA  Estoy celosa. 
 DARÍO Si no supiera que Amor te hace necia, me enojara. En que te adoro repara y conoce mi valor. No es retrato de mujer, que es de Alejandro. 
 FELICIA   Su fama tiene encendida una llama  adonde me siento arder. ¡Quién le viera!  Yo sospecho que me engañas. 
 DARÍO  Verdad digo. Será el retrato castigo porque conozcas mi pecho. Vesle aquí. 
 FELICIA   ¡Válgame Febo! ¡Qué notable gentileza! ¡El sujetó mi belleza! Dicen que es Alcides nuevo. 
 DARÍO Poco entendimiento tienes,  eso oyéndote decir; eso no te quiero oír. Voyme.  Vase. 
 FELICIA  ¿Qué mayores bienes, ni qué más rico tesoro nunca me pudieras dar, pues que me dejas lugar para hablar a quien adoro? 
 
 FELICIA + Divina tabla, celestial pintura de aquel original del alma mía; de tal valor, de tanta gallardía,  ¿qué mujer ha de haber libre y segura? Como en la marcial libre y segura vences la más robusta valentía que en los hombres su ser altivo cría, vences en las mujeres la hermosura. ¿Quién, como aquel que al mármol adoraba, fuera dichosa cuando a amarte vengo? ¿Quién en original te convirtiera, tabla de aquel que tanto deseaba? ¿Quién pudiera infundirte ésta que tengo,  porque a los dos un alma nos rigiera? 
 
 Vase. Salen EFESTIÓN y PARMENIÓN. 
 PARMENIÓN Ya quisiera, almirante, que su alteza diera velas al viento y sujetara del soberbio Darío la fiereza con su poder altivo y fuerza rara. Por cierto, gran valor, grande nobleza encierra su magnánima y preclara condición y aun admira en años veinte verle tan gentil hombre y tan valiente. 
 EFESTIÓN Y lo que es justa cosa que me espante  es ver para la guerra su cuidado, siempre tan firme, siempre tan constante, con estar de Campaspe enamorado. Que, cuando fue de Venus Marte amante, le aprisionó Vulcano descuidado. Que siempre el dios Cupido debilita, Sansón testigo, a quien las fuerzas quita. 
 Tocan dentro alarma. 
 PARMENIÓN ¿Cajas entre tapices y doseles en palacio? ¿Qué es esto? 
 EFESTIÓN  La prudencia de nuestro rey, de quien retrata Apeles  armada la flamígera presencia, al compás de la caja los pinceles consagran en la tabla la presencia, no de un Marte sangriento, fiero, airado, sino de un Alejandro desatado. Los dos embajadores a los lados, las rodillas en tierra, no se atreven casi a mirar sus ojos enojados, que contra su delito rayos mueven, por no quedar o muertos o asombrados.  Alejandro los habla porque aprueben ellos mismos su fuerza peregrina. 
 PARMENIÓN Corramos para oírle esta cortina. 
 
 Corren la cortina y descúbrese APELES retratando a ALEJANDRO, que estará armado y con la espada en la mano, feroz, y a sus lados GRIEGO y GRIEGO. 
 ALEJANDRO Yo soy Alejandro Magno, si no en la edad, en los hechos, que por ellos mis contrarios aqueste nombre me dieron. No soy hijo de Filipo, sino de Jove supremo, que él solo pudo infundirme  este valeroso aliento. De diez años sujeté un fiero animal soberbio, Bucéfalo, que el de Alcides no fue monstruo tan horrendo. Con estas armas brillantes, con este luciente acero, me temerán mis contrarios cuando yo a ninguno temo, o  ¡vive Júpiter santo,  a quien por padre respeto! de contrastar cuantos haya fuera de su sacro reino. ¿Quién ha de aguardarme a mí, armado en el campo, viendo que son dos rayos mis manos y que son mis voces truenos? Pues ¿cómo vosotros, viles...? 
 GRIEGO Señor, detente, que creo que si prosigues, nos des  la muerte que merecemos. 
 ALEJANDRO Tenéis razón. Mi retrato es aquéste, que os entrego porque a Grecia le llevéis; y si anhelaseis intentos otra vez de rebelaros, esta tabla os ponga freno, contemplándome furioso, como aquí lo represento. Idos en paz y temedme  enojado. 
 GRIEGO  El santo cielo te guarde infinitos años, señor, para amparo nuestro. 
 Vanse GRIEGO y GRIEGO. 
 ALEJANDRO ¡Vasallos míos! 
 EFESTIÓN  Estamos admirados, señor, viendo tu severidad notable y la prudencia advirtiendo con que a éstos has castigado, que de verte van suspensos. 
 ALEJANDRO Retrata también, Apeles,  a mi valiente Bucéfalo. 
 APELES Haré tu gusto, señor. 
 ALEJANDRO Bien armado me parezco; si permitido me fuera, siempre con la gola y peto aduviera, despreciando los vestidos de más precio. 
 APELES ¡Ay, Amor! ¿Por qué me matas? ¡Terrible contrario tengo! 
 Sale CLITO. 
 CLITO Aquí, gran señor, está  del fuerte persiano imperio un embajador que quiere hablarte. 
 ALEJANDRO  Pues entre luego. 
 Sale EPITRIDATES. 
 EPITRIDATES Guárdete el sagrado Apolo. 
 ALEJANDRO Toma, embajador, asiento. 
 EPITRIDATES ¡Armado me ha recibido! ¿Qué es aquesto, santos cielos? 
 ALEJANDRO Prosigue y di tu embajada. 
 EPITRIDATES ¡Por el sol, que pone miedo! Mas Epitridates soy;  hablarle quiero resuelto. El invencible Darío, de todo el persiano reino absoluto rey, temido por sus intrépidos hechos, tiniendo ya apercibido en sus reinos un ejército para castigar crüel tus atrevidos intentos, que son contra su corona,  según allá le dijeron, si también en vuestras fuerzas contra las suyas soberbios; habiendo visto un retrato de tu generoso aspecto que Apeles, un pintor tuyo, hizo sentir, siendo lienzo, y habiendo advertido en él tu gentileza, tu cuerpo, tu inusitada experiencia  y que eran tus años menos, me mandó que te avisase que te dejará en tu reino y que hará que por el suyo tengan a tu nombre miedo, y perdonará la injuria con que, atrevido y mancebo, intentaste profanar la braveza de su pecho, si con parias le veneras,  a su voluntad sujeto, y dejas el comenzado, atrevido y loco intento, y que, si no, te apercibas, porque... 
 ALEJANDRO  Basta ya. ¿Qué es esto? 
 EPITRIDATES Esto manda que te diga. ¡Temblé, por Apolo inmenso! 
 ALEJANDRO Si como eres uno solo, fueras todo aqueste ejército que has pintado, embajador,  te hubiera pedazos hecho. Como a un hombre te perdono, aunque has sido tan soberbio que has parecido no solo, sino Dario con su reino. Vete y dile que me aguarde pisar sus playas tan presto que respete, acelerado, destos brazos el esfuerzo. Y no me juzgue en los años,  que, aunque en ellos soy mancebo, soy en las fuerzas gigante, soy Atlante, soy infierno. Que a ti no te doy la muerte por que le digas aquesto, que la mereciste hablando, viéndome armado, soberbio. Vete al momento; no aguardes, que estoy airado y sospecho que vengaré en ti mi enojo.  
 EPITRIDATES Voyme, señor. 
 ALEJANDRO  Vete luego. 
 
 Vanse todos. Salen CAMPASPE y PIRENE. 
 CAMPASPE El rey a Persia se va. 
 PIRENE ¿Tan presto? 
 CAMPASPE  Pirene, sí. Y quedo, sin él, sin mí. 
 PIRENE Pues ¿tanto lo sientes ya? 
 CAMPASPE Tanto que, si ser pudiera, pues quedo sin él en calma y le sigo con el alma, con el cuerpo le siguiera, arriesgándome por él  contra el enemigo osado, sin que temiera a su lado el peligro más crüel. 
 PIRENE ¿Sabes qué veo? 
 CAMPASPE  ¿Qué ves? 
 PIRENE Que cada día le vas queriendo, señora, más. 
 CAMPASPE ¡Ay, Pirene, verdad es! Que, aunque siempre fue mi intento que no venciese a mi honor, aunque es tanto su valor,  sin mediar el casamiento, su trato, su gentileza, su valiente corazón, su rostro, su discreción, sus palabras, su llaneza, rendida, en fin, me han tenido a quererle, sin tener el bien de ser su mujer y que fuera mi marido. Soberbia fue pretender  tanta grandeza mi amor; mas como es sujetador del más antiguo poder, pude tener esperanza de verme en tanta grandeza. 
 PIRENE Fiábaste en tu belleza, que imposibles alcanza. 
 CAMPASPE Que quisiera, no te espante, como he dicho, y no me olvido, más a Apeles por marido  que a Alejandro por amante. Porque ha estimado a mi honor de suerte mi pensamiento que no me ha dado contento sin mezcla de algún dolor. 
 PIRENE Alejandro viene ya a despedirse de ti. 
 CAMPASPE El alma me deja a mí, aunque él, Pirene, se va. 
 Vase PIRENE y sale ALEJANDRO. 
 ALEJANDRO ¿Campaspe?  
 CAMPASPE  ¿Señor? 
 ALEJANDRO  Aquí tienes asiento a mi lado. Ya veo que este cuidado tendrás, que me mata a mí. Ya ves que no puede ser menos, mi bien, que la fama en aquese mar me llama para matar y vencer. ¡Por Apolo, que gustara de andar delante de ti de rodillas, porque en mí  es deidad tu beldad rara! Que si en templos de oro y jaspe a Venus, por bella diosa, la reverencian hermosa, más que Venus es Campaspe. Un rey te trairé cautivo por alfombra de tus pies, pues yo de aqueste interés con adorarte me privo. No llores.  
 CAMPASPE  Señor, no puedo. 
 ALEJANDRO Que me enterneces advierte. 
 CAMPASPE Quedo sujeta a la muerte, pues de vos ausente quedo. Suele estar un verde prado bello, alegre, con el sol y, en faltando su arrebol, queda triste y deslumbrado. Yo lo he sido hasta que agora me dejáis, siendo mi Febo. 
 ALEJANDRO No es, Campaspe, caso nuevo  que llore al sol el aurora. Dame esos brazos que adoro, que es sinrazón no coger esas perlas y perder tan extremado tesoro. 
 
 Abrázanse y sale EFESTIÓN como de general y con un bastón en la mano. 
 EFESTIÓN Pues, señor, ¿de aquesa suerte está vuestra majestad cuando, airado con los aires, le da mil voces al mar? ¿Cuando ha de llevar por alma  un rígido pedernal, a mujeriles ternezas le da espacioso lugar? Bella, por cierto, es Campaspe; mas la fama universal es más hermosa, y más bello un ejército marcial. No los amores alcanzan la suprema dignidad de las hazañas de un rey,  sino sólo el pelear. ¡Gentiles armas, por Dios, de un sangriento capitán, una boca de rubí y unas manos de cristal! ¡Ea, señor! Vuestra alteza deje a Cupido rapaz; a Marte siga en su esfera y a Neptuno por el mar, que aunque de la guerra ardiente  vuestra majestad jamás perdió el bélico cuidado, aunque enamorado está, en el conservar las cosas está la dificultad; que, al fin, se canta la gloria y lo ha de ser inmortal. Que espero que vuestra alteza tanta tiene de dejar que no la borre el olvido,  aunque lo intentase más. 
 ALEJANDRO Noble Efestïón, valiente milagro de mi amistad, no me culpéis, que, en efeto, bien sabréis lo que es amar. Mientras me voy a la guerra, queda, mi Campaspe, en paz. 
 CAMPASPE Allá me lleváis el alma. 
 ALEJANDRO Toca a embarcar y a zarpar. 
 Vanse EFESTIÓN y ALEJANDRO, y tocan dentro cajas, y salen BUFO y APELES. 
 BUFO En fin, ¿acá nos quedamos?  
 APELES Sí, Bufo. 
 BUFO  No has hecho mal. 
 APELES Por sólo ver si podré en esta ausencia ablandar esta esfinge. 
 BUFO  Yo me huelgo por una cosa no más. 
 APELES ¿Por qué? 
 BUFO  Por sólo no verme sobre los brazos del mar. Que si él quisiere, me suelte y no me levante más. 
 APELES Aquí está mi bien.  
 BUFO  ¡Qué triste! 
 APELES ¡Quién duda que sentirá que se fuese quien me mata! De celos, señora, igual quisiera ver con mi amor, el que nunca me mostráis. 
 CAMPASPE ¿No os habéis ido a la guerra? 
 BUFO Mejor estamos en paz. 
 APELES Otra tienen mis sentidos, que me inquieta mucho más, y en paz ha de convertirla  vuestra divina beldad. 
 CAMPASPE Agora estoy indispuesta y algo triste. Perdonad.  Vase. 
 APELES Esto es buscar imposibles. ¿De qué me sirve cansar, pues no saco de su vista sino mi muerte fatal? Ve al punto, apréstame un barco, porque en él quiero alcanzar a las naves. ¡Ay, ingrata!  
 BUFO ¡Ay, qué grande necedad! 
 APELES Pues aquí no alcanzo nada, quiero en la guerra alcanzar fama a mi casa y mi nombre. 
 BUFO ¡Lindo frenesí te da! 
 APELES Haz lo que digo al momento, que ya enojándome estás. 
 BUFO ¿No ves que las naves vuelan llevadas de un huracán y caminan con tormenta  por medio del ancho mar? 
 APELES ¡Vive el sol, que he de seguirlas, en un barco, en un blandal, en un leño, en una tabla! 
 BUFO Si te quieres anegar, no tengo yo por agora tal pensamiento; demás, ¿qué damos a tus deseos? ¿Ha sido tan pertinaz Campaspe en el despreciarlos  para que te quejes ya? Mil esperanzas te ha dado, y es dura cosa intentar alcanzarlo todo junto. Aguarda  ¡cuerpo de tal! que poco a poco hila el copo la vieja. 
 APELES  Dices verdad. 
 BUFO Pues si la digo, ¿por qué contra lo que digo vas? 
 APELES Quiero aguardar hasta ver  qué fin mi muerte tendrá. 
 
 Vanse, y salen DARÍO, EPITRIDATES y FELICIA. 
 DARÍO ¡Por el sol, que estoy corrido de pensar su atrevimiento! Que, aunque el pago merecido tengo de darle a su intento, es valor ser atrevido y, aunque muera, ha de quedar con este honor que ha quitado a mi valor esforzado. Mas si yo lo he de matar,  morirá, por fuerza, honrado. ¡Que se atreviera a venir contra Persia! ¡Pierdo el seso! 
 FELICIA ¿Eso te dejas decir? ¿Para qué haces caso de eso, si le tienes de rendir? 
 EPITRIDATES No están seis millas del puerto, y es la más valiente armada que en sus hombros levantada vido el mar.  
 DARÍO  Cairáse muerto en mirando aquesta espada; que esto no lo dudo yo. Mas jamás imaginó mi furor que a él se atreviera nadie, aunque un Alcides fuera, y este loco se atrevió. 
 FELICIA Pues ¿qué quisieras hacer? 
 DARÍO Ir yo a su reino a buscalle, y entre el fiero acometer, entre su mismo poder,  vengar mi enojo y matalle. Que poco me puede honrar, aunque yo mi honor vengase y al cielo le levantase, si él me ha venido a buscar para que yo le matase. Demás que, aunque es gran locura, suelen, Felicia, afirmar que en cualquier batalla dura está la gloria en osar  y en el vencer la ventura. Esto siento. 
 FELICIA  Pues advierte, Dario, que es razón armarte y aguardar aqueste Marte, si para ti menos fuerte, para que puedas vengarte. Que ruego al cielo que sea al revés, por que yo vea vencedor de mi ciudad, como de mi voluntad,  a quien el alma desea. 
 EPITRIDATES Algunas velas, señor, se van descubriendo ya. 
 DARÍO Jamás temió mi valor. 
 EPITRIDATES Y el mar turbándose va, por ventura, de temor. 
 DARÍO ¿Cómo tan presto ha venido? 
 EPITRIDATES Porque así como le di tu embajada, al punto vi su ejército prevenido  para venir contra ti. Y aun armado la escuchó. Y aunque no soy el soldado que menos ha peleado y tu reino defendió, temí mirándole armado. Esto digo por que vayas a detener la corriente de este mancebo valiente antes de que en esas playas  anegue en sangre tu gente, que ya viene tan cargado de despojos que ha ganado, gran señor, con pelear, que no le puede llevar el arrogante salado. 
 DARÍO ¡Por Febo claro y divino, que jamás osar pudiera, ni aun lo pensar imagino, que a hacer tan gran desatino  ningún hombre se atreviera! ¡Cercar a Persia! ¡Reniego del mismo Júpiter! 
 FELICIA  Tente. 
 DARÍO ¡Ya me abraso en vivo fuego! ¡Miren qué Alcides valiente, sino un Alejandro ciego! 
 FELICIA Los Gigantes se atrevieron al cielo, y aun le quisieron desbaratar, arrogantes; mas dos rayos fulminantes  su soberbia deshicieron. Y agora sólo atribuye a arrogancia su furor todo el mundo, gran señor. 
 EPITRIDATES Quien acomete y luego huye poco tiene de valor. 
 DARÍO ¿Qué importa quedar rendido, si mi valor le venció, vencedor jamás vencido si acometiendo borró  la infamia de haber huïdo? Mas prevéngase mi gente, que no ha de volver soldado, si no es muerto, al mar salado; que yo he de ser el valiente, aunque él ha sido el osado. Tocad con pechos atroces las cajas, de valor llenos, porque sus parches feroces nos animen con sus voces,  los espanten con sus truenos. 
 EPITRIDATES Ya se acercan. 
 DARÍO  Pues tocad al arma para vencer esos viles y cerrad las puertas de la ciudad, aunque no era menester. 
 EPITRIDATES Ya echan áncoras en tierra y el mar de sí los destierra en los bateles cargados. 
 DARÍO ¡Ea, valientes soldados,  tocá al arma! ¡Guerra, guerra! 
 Vanse, y queda FELICIA. 
 FELICIA ¡Ay, Amor! ¡Así jamás resista tu flecha ardiente el corazón más valiente, que ya que a Alejandro das valor, le des a su gente! ¡Venza Alejandro, Fortuna! ¡Estrellas, sol, clara luna, dalde victoria a mi amante! ¡No habrá dicha semejante  para mi pecho ninguna! Pero, si en mi mano está dársela, ¿qué me acobardo? ¿Qué me detengo? ¿Qué aguardo? El remedio pienso ya, y ya sospecho que tardo. Un papel le escribiré diciéndole la flaqueza de la ciudad, porque dé el asalto, que en mi fe  puede tanto tu belleza, y a más de aquesto, la puerta le abriré de la ciudad; tendrá la victoria cierta, pues que ya su majestad tiene la del alma abierta. 
 
 Vase. Salen ALEJANDRO, EFESTIÓN, como cojeando, que trae gota, PARMENIÓN, CLITO, después de haber dicho dentro. 
 CLITO ¡Echa el áncora al mar! 
 PARMENIÓN  ¡Aferra, aferra! 
 CLITO ¡Dobla el cabo y la vela! 
 SOLDADO  ¡Cía, cía! 
 SOLDADO ¡Da la banda al batel! 
 PARMENIÓN  ¡Tomemos tierra! 
 ALEJANDRO ¡Oh, para mí dichoso y claro día!,  aunque me espera temeraria guerra, que no teme mi pecho y mi osadía. ¿Salió ya Efestión? 
 EFESTIÓN  Ya, señor, vengo donde todo mi bien y amparo tengo. 
 ALEJANDRO Ya es tiempo, capitanes valerosos, que mostréis el valor de vuestro pecho. Ya del mar en los brazos espumosos mil valientes hazañas habéis hecho. XXXosos XXXecho  Ya intentamos vencer aquesta tierra con fieras armas y insufrible guerra. Hoy es razón que entienda el mundo entero que no hay para nosotros defendida parte ninguna, porque aqueste acero la ha de tener a su poder rendida. Hoy el soberbio y arrogante fiero Dario su Persia humilde y abatida ha de ver a mis plantas su grandeza humillada a mi suma fortaleza.  Envidiad del gran Hércules la fama, de quien el docto Homero ha celebrado de aquel valor la siempre ardiente llama, de quien los enemigos han temblado. A ser valiente su valor me llama, y así... 
 EFESTIÓN  Señor, el tiempo ha llegado en que la espada saques atrevida. Tienes mi condición bien conocida. De honrada envidia se me abrasa el pecho cuando advierto el valor de Hércules fuerte,  y quisiera al momento, a mi despecho, a veces alcanzar tan rica suerte. Imaginaba el muro ya deshecho y a mí dando crüel y justa muerte a los persas, rindiendo, derribando, y a su rey arrogante sujetando. 
 PARMENIÓN Paréceme, señor, que vuestra alteza podrá ya acometer. 
 ALEJANDRO  Pues, ¿qué os parece, amigo Efestïón? 
 EFESTIÓN  La fortaleza de la ciudad es grande; mas se ofrece  mi espada a sujetarla a esa grandeza. 
 ALEJANDRO Más el amor que os tengo siempre crece. XXX XXX ¿Cómo estáis de la gota? 
 EFESTIÓN  Algo indispuesto; mas, aunque los pies tengo de esta suerte, tengo los brazos sanos, que con esto estoy para la guerra firme y fuerte, así no podré huir, pues en un puesto habré siempre de estar.  
 ALEJANDRO  Daros la muerte pudieran de esa suerte, y yo la estimo más que la propia mía. 
 EFESTIÓN  Más me animo. 
 ALEJANDRO ¿Qué ruido es éste entre la gente mía? 
 Salen SOLDADO SOLDADO y un ESPIA preso. 
 SOLDADO Han prendido, señor, aqueste espía. 
 
 ESPIA En este papel verás, señor, que están engañados. 
 ALEJANDRO Muéstrale a ver de quién es. 
 ESPIA El te lo dirá más claro. 
 ALEJANDRO Lee, Clito. 
 CLITO  De mujer es la letra.  
 ALEJANDRO  Ya te aguardo. 
 Lee CLITO. 
 PAPEL   Pr. El amor que tengo a vuestra real majestad, causado de su ilustre y gloriosa fama, que ya no sólo en Persia, mas en las partes más remotas del mundo se conoce, me obligan a desear ver mi patria rendida por quien me tiene de la misma suerte. A la parte siniestra del muro está un baluarte al parecer fuerte, que es el más flaco y menos defendido que tiene la ciudad. Por él podrá vuestra majestad dar el asalto, que también mandaré abrir un portillo, por donde con más facilidad la entre solo a fin de que pague esta afición. Felica, reina de Persia. 
 ALEJANDRO ¡Notable efeto de amor! Cierto que estoy espantado. 
 EFESTIÓN Todo, señor, lo mereces. El sol te guarde mil años. 
 PARMENIÓN Ya está a tus plantas valientes todo el imperio persiano. 
 ALEJANDRO ¿Efestïón? 
 EFESTIÓN  ¿Gran señor? 
 ALEJANDRO Mientras que doy el asalto, os podéis aquí quedar en conserva.  
 EFESTIÓN  El cielo santo sabe, señor, que me pesa de faltar de vuestro lado; mas aquesta enfermedad me aflige. 
 ALEJANDRO  Pues entre tanto me habéis de ver pelear. 
 CLITO Señor, por aqueste lado se tiene de acometer, que es el más débil y flaco. 
 ALEJANDRO Ni las armas me dan miedo, ni de traiciones me valgo;  en sacando yo la espada es lo más fuerte más vano. Arrimad por esa parte escalas. 
 CLITO  ¡Señor! 
 ALEJANDRO  Vasallos, lo que yo digo ha de ser; para mi fama trabajo. No quiero que diga el mundo que le gané Persia a Dario por traiciones, cuando puedo ganársela peleando.  ¿Qué receláis, cuando viene la ventura de Alejandro con vosotros? ¿Qué teméis cuando rijo aqueste brazo? 
 ESPIA Es lo más fuerte esa torre. 
 ALEJANDRO No importa, que en breve rato, aunque os parezca de bronce, la veréis hecha pedazos. Y al que por aquesa parte me diere el feroz asalto,  le colgaré de una entena ¡por Apolo sacrosanto! ¡Esto es lo que importa, amigos! ¡Aquesto importa, vasallos! Seguidme. 
 CLITO  Todos te siguen. 
 ALEJANDRO ¡Ea, valientes soldados! 
 Entranse todos con las espadas desnudas y queda EFESTIÓN solo. 
 EFESTIÓN ¡Oh, valeroso mancebo, de quien el mundo ha contado hazaña tan peregrina, aun entre Alcides tebano!  Ya acomete valeroso; ya va la escala trepando; ya la entrada le defienden los pertinaces contrarios. ¡Qué advertido se defiende y cómo ofende gallardo! ¡Qué de enemigos derriba con los reveses y tajos! ¡Por Apolo, que de verle en vivo fuego me abraso!  ¡Ah, pies, que no me dejáis! Ya a la muralla ha llegado; mas no le dejan subir, que son muchos los contrarios. En grande peligro está. Cayó de la escala abajo. Todos se arrojan sobre él. Voy a defenderle.  Cae.  ¡Ay, hado riguroso, que no puedo! ¡Que le matan! ¡Cielo santo!  ¡Que matan a vuestro rey! ¡Ah, macedonios soldados! ¡Defendedle, que le matan! Todos están peleando para socorrerle. Pies me faltan  ¡de enojo rabio! , cuando me sobran valientes, para defenderle, manos. Mas ya parece que vuelve otra vez a retirarlos.  Eso sí  ¡viven los cielos! que venga bien sus agravios. Ya le vuelven las espaldas, que los macedonios bravos le acuden y le defienden, que son de su diestra rayos. Ya salen de la ciudad los persas alborotados, y Dario viene furioso dejando los muros altos.  
 Vase. Salen ALEJANDRO y DARÍO. 
 ALEJANDRO Gracias al sol luminoso que una vez nos encontramos, que lo deseaba ya. 
 DARÍO Yo también lo deseaba, y agora verás quién es el que llama el mundo Dario. 
 ALEJANDRO Esto lo dirán las armas. 
 DARÍO No son armas ni son rayos las mías. 
 Pelean. 
 ALEJANDRO  Bien te defiendes. 
 DARÍO De tu braveza me espanto.  ¡Deténte, pues, que caí! 
 ALEJANDRO ¡Muere! 
 DARÍO  ¡Deténte, Alejandro, que estoy rendido a tus pies, y el olvidar los agravios es propio de heroicos pechos! 
 VOCES Dentro.  ¡Victoria! ¡Viva Alejandro! 
 ALEJANDRO Dame las armas. 
 DARÍO  Aquí las rindo a tus pies. ¡Ay, hados rigurosos, y qué poco amparáis a un desdichado!  
 ALEJANDRO Mi gente es la victoriosa y por eso te he dejado con la vida, y me contento en llevarte por esclavo. Alzate. 
 Salen CLITO, PARMENIÓN y EFESTIÓN, y FELICIA presa, y todos los que pudieren. 
 PARMENIÓN  Señor, ya queda por tuya Persia. 
 ALEJANDRO  ¡Oh, vasallos! 
 CLITO Y ésta es Felicia, su reina. 
 ALEJANDRO Es hermosa. 
 FELICIA   ¡Qué bizarro! 
 ALEJANDRO Si quieres la libertad, yo te la doy.  
 FELICIA  Poco pago es ése de mi afición... 
 ALEJANDRO ¿Cómo? 
 FELICIA ... si estás procurando que me aleje de tus ojos. 
 DARÍO ¿Esto más? ¡Ah, dioses falsos! ¿Presa mi esposa? 
 ALEJANDRO  A embarcar, que el alma se va abrasando por ir a ver a Campaspe. 
 EFESTIÓN Toca a embarcar. 
 ALEJANDRO  Toca y vamos. 
 
 Salen APELES y BUFO. 
 APELES ¡Ay, Bufo! Cuando pensé que Campaspe, estando ausente  el que me mata, presente galardonase mi fe; cuando aguardé que cesara mi locura, y que ella, en fin, diera a mis desdichas fin y mi voluntad pagara; hallo que más me desprecia y me muestra más rigor. 
 BUFO ¿Qué quieres? Ella, señor, al gran Alejandro precia.  Harto te lo he aconsejado que dejaras de querer a esta Anajarte mujer. No hay remedio; estás picado, y no quieres acabar de conocerte y de ser necio; siempre has de querer cantar mal y porfïar. 
 APELES En Macedonia quedé por un loco pensamiento;  saliome vano mi intento; de ir a la guerra dejé por aquesta endurecida. ¡Ah, qué mal hice ya, honor! 
 BUFO No has hecho cosa mejor en los días de tu vida. ¿A la guerra y luego ir por mar? Mire qué dos cosas tan lindas y apetitosas para quien quiere vivir.  
 APELES Sólo amor pudiera hacer tan grande afrenta a mi honor. 
 BUFO Ruego que tengas amor siempre que hubiese de ser, porque no vamos allá. 
 APELES Eres villano, en efeto. 
 BUFO Soy, en efeto, discreto. Cualquier lo juzgará. 
 APELES Eres cobarde. 
 BUFO  Es engaño. Nombre que le suelen dar  de valiente al que guardar sabe su vida del daño. Pues a quien más justamente le da este nombre la tierra guardola de mar y guerra; luego yo soy el valiente, pues que peligro también el mar para hombres humanos, que cuando llega las manos no hay sino ponerlas bien.  Fuera de él me ha parecido que está más cierto el vivir. 
 Salen PIRENE y CAMPASPE. 
 CAMPASPE ¡Ay, Pirene! Ha de venir si por ventura ha vencido. 
 PIRENE No lo dudes. 
 CAMPASPE  ¡Ah, señor! 
 APELES ¿De qué ha servido matarme, entretenerme y dejarme agora con tal rigor? ¿No valiera más decir desde el principio que no  y, desengañado yo, acabara de morir? ¿De qué ha servido mostrarme amor, suspenso tenerme y, en efeto, entretenerme hasta aquí para matarme? 
 CAMPASPE ¿Por qué quieres que desdén jamás te mostrase yo? Que ¿a qué mujer la pesó, di, que la quisiesen bien?  Cuanto y más que ser pudiera que Alejandro se cansara de quererme y me olvidara, pues la fortuna es ligera; y entonces pudiera ser que, viéndome despreciada del rey y de ti adorada, quisiera ser tu mujer. Veo que me tiene amor, aunque tú me quieres bien;  pues si he de escoger, también es Alejandro mejor, que, a más de ser gentilhombre, galán, valiente, discreto, es rey, a nadie sujeto, que basta a serlo este nombre. 
 APELES Pues por lo que te he querido, una mano me has de dar, con que empieces a pagar todo este tiempo perdido.  
 CAMPASPE Tente; mira... 
 BUFO   A PIRENE.  ¿Y la taimada? Deme aquesa mano presto, o derribarela el cesto. 
 PIRENE Darele una bofetada. 
 APELES Templa con aquesa nieve este fuego que me abrasa. Tenme lástima. 
 CAMPASPE  Ya pasa de traidor el que se atreve de aquesa suerte a su rey. 
 APELES ¡Vive el sol, que me has de dar  una, y no has de hallar en hombre celoso ley! 
 CAMPASPE ¡Detén la mano, traidor! 
 PIRENE Vaya el picarón despacio, que le pegaré. 
 BUFO  XXXor En palacio suenan cajas. 
 PIRENE Señora, su alteza viene. 
 CAMPASPE ¡Turbada estoy! 
 APELES   ¡Muerto soy! 
 PIRENE Vente, señora. 
 CAMPASPE  Ya voy. Cierra esa cuadra, Pirene.  
 Vanse todos, menos BUFO. 
 BUFO ¡Aguarda! Cerró. ¡Ay de mí! ¡Qué bien avïado quedo! ¡Muriéndome estoy de miedo! Esconderme quiero aquí. 
 
 Escóndese detrás de un tapiz, y van saliendo ALEJANDRO, EFESTIÓN, DARÍO, FELICIA, CLITO y PARMENIÓN. 
 ALEJANDRO Gracias se den a Apolo sacrosanto, que venció a Persia nuestra fuerte armada, del mar defensa, de la tierra espanto. 
 EFESTIÓN Adonde va tu valerosa espada, señor invicto, la victoria honrosa viene desde el principio declarada.  No hay cosa para ti dificultosa. Tiémblate el persa, el cita, el garamanto que ha de rendir tu mano poderosa. 
 ALEJANDRO Todos mostrasteis bien, vasallos, cuánto puede cuando os anima aqueste acero, como la tierra en el profundo Janto. 
 BUFO No puedo, en fin, aunque escaparme quiero. ¡Quién fuera hormiga! ¡Quién mosquito fuera! 
 ALEJANDRO Avisad a Campaspe que ya muero por ver su gran beldad.  
 BUFO   ¡Ah, suerte fiera! Ellos me han de sentir, que estoy sentido. Una pastilla aquí tener quisiera. 
 PARMENIÓN ¿Quién está aquí? 
 BUFO   ¡Por Dios, que me han olido! 
 ALEJANDRO ¿Qué es eso? 
 BUFO   Agora sí que he de dar prueba quien soy. ¿Quién en esto me ha metido?   Sale de su escondite BUFO. Vine a darle el alegre y dulce nueva a Campaspe, señor, de tu venida. ¡Qué bien que me escapé!) 
 ALEJANDRO  Pues mal se prueba lo que me dices. 
 BUFO   Ya cobré la vida. 
 ALEJANDRO Pues di, ¿por qué te andabas ocultando?  
 BUFO Agarrome otra vez. Ya está perdida. Sirvo a Apeles, señor; y como ando detrás de ser pintor, para pintalla andaba aquella mona dibujando que tiene aquel tapiz. 
 ALEJANDRO  Pues ve a sacalla. XXXero XXXalla 
 DARÍO ¡Ay, hado infame, endurecido y fiero! ¿Yo cautivo y con vida? 
 FELICIA   Grande ha sido mi dicha, pues estoy adonde espero  vencer un capitán jamás vencido, un Júpiter, un Marte enamorado, que hermosura y mujer ¿qué no han podido? 
 Sale CAMPASPE. 
 CAMPASPE Sea vuestra majestad muy bien llegado. 
 ALEJANDRO Tú, Campaspe querida, bien hallada. 
 DARÍO ¿No hay muerte para un hombre desdichado? 
 FELICIA Yo he sido por extremo desdichada. Nunca hubiera venido donde veo tan gran competidora. Suerte airada, ya desfallece todo mi deseo  y de celos me abraso. 
 ALEJANDRO  Ya a tus plantas, aunque es indigno de tan alto empleo, les traigo un rey. 
 CAMPASPE  ¿A mí mercedes tantas? Mas, pues vos me estimáis, no es bien me espante. 
 ALEJANDRO Llégate, Dario. 
 DARÍO  Al cielo me levantas. 
 EFESTIÓN De mala gana llega el arrogante. 
 DARÍO ¡Rabiando estoy, por Júpiter divino! ¿No hay para un triste un rayo fulminante? 
 ALEJANDRO Llevalde a una prisión. 
 DARÍO  A ti me inclino, pues he venido a ser tan desdichado.  
 ALEJANDRO Así castigaré su desatino. A FELICIA.  No sientas ver tu esposo en ese estado, pues tendrás mi palacio por el tuyo y a mí en lugar de esposo. 
 FELICIA  Pues me has dado tal favor, mi placer me restituyo. Adoro el cautiverio y las prisiones. 
 CAMPASPE Dar puede vuestra alteza lo que es suyo; mas lo que no, no son justas razones. 
 ALEJANDRO Estos son cumplimientos solamente. 
 FELICIA ¡Ay, enemigo Amor, en qué me pones!  
 ALEJANDRO Tú sola eres corona de mi frente. 
 CAMPASPE Esclava soy, señor, de vuestra alteza, que no es bien que otro bien mayor intente. 
 ALEJANDRO Eres todo mi bien y mi riqueza. A BUFO.  Y dime, amigo, ¿dónde queda Apeles? 
 BUFO No ha sabido que vino tu grandeza y que los persas sujetó crüeles; mas porque sepa una valiente hazaña o un milagro, señor, de sus pinceles, tu majestad, pintó con fuerza extraña  a Bucéfalo fuerte, con delgado pincel, entre la espuma que le baña, que de aquésta se cubre todo cuando acomete al ejército turbado. Acabado, señor, quedó mirando Bucéfalo el retrato y, más furioso, acometió con él, imaginandoque la aguardaba fiero y belicoso y que era verdadero. 
 ALEJANDRO  ¡Acción extraña! 
 BUFO Desbaratólo, en fin. 
 ALEJANDRO  ¡Caso espantoso! 
 
 Sale APELES. 
 APELES Deme los pies vuestra alteza.  
 ALEJANDRO Pídeme, Apeles, los brazos. 
 APELES Estoy entre tales lazos en la más alta grandeza. 
 ALEJANDRO Bufo agora me contó de Bucéfalo una hazaña notable. 
 APELES  Fue cosa extraña. 
 BUFO Y aun a su dueño imitó. 
 ALEJANDRO ¿Cómo? 
 BUFO  Vio que vuestra alteza iba a Dario a castigar por no dejarle lugar  de soberbia a su grandeza, y que dijo que en el suelo dos no habían de reinar, como no puede alumbrar sino un sol en el cielo, y así no quiso que hubiera Bucefalito también otro pintado de quien tu majestad se sirviera. 
 ALEJANDRO Que él te lo dijo parece.  
 BUFO Yo lo pude conocer, porque así llego a saber cada vez que se me ofrece, o me mandan que lo haga, la edad que un caballo tiene, cuando bostece o le enfrene para que me satisfaga. Demás que puede advertir, señor, vuestra majestad, que la soberbia y verdad  no se pueden encubrir. 
 ALEJANDRO Tienes razón, despejado caballero. 
 FELICIA   ¡Ay de mí! ¡Qué desdichada que fui! ¡Ah, enemiga voluntad! 
 ALEJANDRO ¿Efestïón? 
 EFESTIÓN  ¿Gran señor? 
 ALEJANDRO ¿Cómo os sentís? ¿Cómo estáis? 
 EFESTIÓN Bueno, pues que me mostráis, por sanarme, tanto amor. 
 ALEJANDRO Pues idos a descansar,  que vendréis cansado. 
 EFESTIÓN  Voy luego a obedeceros.  Vase. 
 CAMPASPE  Hoy cesó todo mi pesar. 
 ALEJANDRO Tú retrata a mi Campaspe. 
 CAMPASPE ¿Tanto me quieres honrar? 
 ALEJANDRO No en tabla; pero fijar te quisiera en bronce o jaspe. 
 FELICIA De celos estoy rabiando. 
 APELES a BUFO.  ¿Hasta cuándo he de morir? 
 BUFO a APELES.  Tú has de olvidar o sufrir.  
 ALEJANDRO Felicia me está mirando. Id, pues, los dos. 
 CAMPASPE  Yo, señor, no quisiera. 
 ALEJANDRO  Calla, necia; ¿sabes lo que a ti te precia y hallas dudas en mi amor? 
 CAMPASPE Como es tan grande tu pecho... 
 ALEJANDRO Aunque es tanta su grandeza, es tan grande tu belleza, mi bien, que te viene estrecho. No cabrá nadie contigo.  
 CAMPASPE Las dos, por los menos, no. 
 ALEJANDRO Sólo a ti te quiero yo, que eres mi luz. 
 CAMPASPE  Eso digo. 
 Vanse APELES, CAMPASPE y BUFO. 
 ALEJANDRO ¿Qué tienes, Felicia bella? 
 FELICIA Tristeza y amor. 
 ALEJANDRO  Pues bien, ¿quién la causa? 
 FELICIA  Tu desdén, que mi afición atropella. 
 ALEJANDRO Si es porque tu esposo está en prisión, consuelaté. 
 FELICIA Una mal pagada fe  estos pesares me da. De Persia reina nací, y, en fin, señor, por quererte y que no me pesa advierte dejo de ser lo que fui. Siendo esclava tu beldad, más que a mí misma la quiero; también te adoré primero, pues te daba mi ciudad; porque en mi pecho arguya  quien el alma te rindió, que no quise tener yo cosa que no fuese tuya. No siento, no, que dejé mi patria; sólo pesar me da, señor, no mirar galardonada mi fe. 
 ALEJANDRO Pues ¿qué pretendes de mí? 
 FELICIA Que pague mi voluntad, gran señor, tu majestad,  pues el alma le rendí. 
 ALEJANDRO ¿Y Dario? 
 FELICIA  Darle la muerte. 
 ALEJANDRO No es justo. 
 FELICIA  Fuete infiel. 
 ALEJANDRO Soy piadoso. 
 FELICIA  Antes crüel. No te excuses de esa suerte para no pagar mi fe, que si es, señor, olvidarte imposible, por gozarte lo que quisieres haré. 
 ALEJANDRO ¡Loca estás!  
 FELICIA  Enamorada de tal suerte, gran señor, que, por pensión de mi amor, estoy loca y despreciada. 
 ALEJANDRO Felicia, a más de querer a Campaspe más que a mí, también no te quiero a ti, porque el mundo ha de tener que escribir aquesta hazaña de mi encumbrado valor; que es resistirse al amor  la más difícil y extraña. No te quiero porque quiero que el mundo diga de mí que a mí propio me vencí cuando le vencí primero. Y porque huir es razón en trances de aqueste modo, hoy sólo a huir me acomodo; será el más alto blasón. Pues que después de vencer  a mis fuertes enemigos, de mis hazañas testigos, he huído de una mujer.  Vase. 
 FELICIA ¡Escucha, señor! ¡Ay, cielos, que no basta despreciarme, sino también abrasarme con vivas llamas de celos! 
 Descúbrese una cortina donde estará APELES retratando a CAMPASPE en un naipe o otra cosa semejante. 
 CAMPASPE Vuelve al pincel. Ten cordura. 
 APELES Aun no distingo el color, que me ciega el resplandor  de tu divina hermosura. 
 FELICIA Aquí retratando está Apeles a mi enemiga. 
 CAMPASPE Tu mirada me fatiga. 
 APELES Ella la vida me da. Por merecer bien la palma, en mí te quiero mirar, que te quisiera pintar como te tengo en el alma. Que si en aqueste nivel  retratara tu belleza, rindiera naturaleza los suyos a mi pincel. 
 FELICIA De amores trata con ella. Estos celos te agradezco. Padezca por quien padezco. 
 APELES Jamás te he visto tan bella. De flecha sirve el pincel que, arbolado con mi amor, le tiro a tu resplandor  y a mí se vuelve crüel. 
 FELICIA Lugar tengo de vengarme. ¡Por el sol, que he de llamar al rey y me he de vengar! 
 CAMPASPE ¿Quieres, por dicha, enojarme? 
 FELICIA ¿Qué lo dudo? De esta suerte, pues me dio celos a mí y tan desdichada fui, le tengo de dar la muerte. Vengareme de Campaspe,  pues ella la causa ha sido que a Alejandro ha convertido en las entrañas de un jaspe. De Apeles, porque pintó de aqueste feroz ingrato un animado retrato que sin alma me dejó. De mí, pues he de enojar a Alejandro, que está en mí; que así se ha de vengar de sí  el que se quiere vengar. A todos daré castigo con mis celos temerarios, que por matar dos contrarios puede matarse un amigo.   Vase. 
 CAMPASPE ¿Estás en ti? 
 APELES  No lo sé, que cuando te miro a ti no estoy, mi Campaspe, en mí. 
 CAMPASPE A Alejandro le diré tu locura y disparate.  
 APELES Yo diré que mi locura nació de aquesa hermosura. Podrá ser que no me mate. 
 Sale ALEJANDRO y se queda al paño. 
 ALEJANDRO Que viniese a la oficina donde tiene sus pinceles el diestro pintor Apeles dijo Felicia. Divina está Campaspe. ¡Qué atento color Apeles ofrece a su rostro, que parece  que la pinta el pensamiento! Clavados, por más grandeza, tiene, de sus resplandores el pincel en los colores, los ojos en su belleza. 
 APELES Mírame, porque mejor... 
 CAMPASPE Ya te miro. 
 APELES  Y más me admiras. Si esos dos rayos me tiras, ¿no has de abrasarme en amor? 
 ALEJANDRO ¿Qué es esto? ¡De celos muero!  
 APELES Como adagio suele ser el pintar como querer; te pinto como te quiero. Vesle aquí. 
 APELES le da el retrato a CAMPASPE. 
 CAMPASPE  Teme tu muerte. 
 APELES No la temo. 
 ALEJANDRO   No le mato. 
 CAMPASPE Premio merece el retrato. 
 APELES Dos mil hiciera por verte. 
 ALEJANDRO Mas aún no ve mi valor causa para darle muerte. Que ella le desprecia, advierte,  y que él me tiene temor. Mas ¡vive el sol! que la fuerza para que le quiera bien. XXXén XXXerza Quiero imitar al león, pues estos celos resisto, que huye de quien no le ha visto por valiente inclinación. 
 APELES Págame con una mano  este retrato, mi bien. 
 CAMPASPE Y te haré matar también; detén la mano, villano. 
 Vase CAMPASPE. Sale BUFO; ALEJANDRO se queda en parte que no le puedan ver. 
 ALEJANDRO ¡Bien ha pagado mi amor Campaspe! ¡Qué justamente de mi poder eminente su belleza hago señor! Como sin vida ha quedado mi Apeles. Dársela quiero. Mas ¡ay de mí! que ya muero  sólo de haberlo pensado. 
 
 BUFO Señor, ¿qué tienes? ¿No hablas? ¿Cómo estás de aquesa suerte? 
 ALEJANDRO Quiero escuchar lo que dice, pues esta ocasión se ofrece. 
 APELES A Bufo.  Perdone tu majestad, que yo no quise ofenderte, y si por dicha lo está, aquí estoy; deme la muerte. 
 BUFO ¡Por Apolo, que ya sueña!  ¡Qué lindo miedo le tiene! 
 APELES ¡Perdóname, gran señor! 
 BUFO Bufo soy. Aguarda. Tente. 
 APELES ¡Bufo! Pues dime, traidor, ¿cómo a mi Campaspe quieres? 
 BUFO ¡Cosa que, por disculparte, algún artificio intentes! ¿Yo a Campaspe? 
 APELES  Yo diré al rey que por ella mueres. 
 BUFO ¡Ay, señores! ¿Yo por ella?  ¡Mejor el diablo la lleve! Mal por mal, antes quisiera ser el rey, y concederte el perdón que me pedías que amante XXXese 
 APELES ¡Ay, Bufo! Yo estoy sin seso, loco estoy. Quiero que cese hoy mi amor, locura y vida, pues de todo es al fin la muerte. A Alejandro he de decille  que así Campaspe me tiene que la adoro y que me mate. 
 BUFO Aun eso, señor, parece que se puede tolerar; mas no el intentar hacerme, a costa de mis costillas, su amante tan de repente. 
 APELES Hoy, sorda esfinge de mármol, advierte lo que me debes. Quiero morir por tu amor,  aunque he de sentir perderte más que la muerte crüel que mi desdicha merece. 
 Vanse APELES y BUFO, y queda ALEJANDRO. 
 ALEJANDRO Puesto entre amor y entre honor, mil pensamientos me advierten, luchando mi entendimiento con sus razones ardientes. Dice Amor, " ¿Cómo es posible que dar a un pintor intentes el cetro de aquesas manos,  la corona de esas sienes, cuando sabes que es Campaspe el imperio que más quieres, y que es, de todas tus glorias, triunfos, coronas, laureles, el templo donde se rinden, la víctima a quien se ofrecen; cuando sabes que te adora más que a las aguas los peces, más que al cielo las estrellas,  que si él se mueve, se mueven con tan inmóvil firmeza que a la suya se parecen? ¿Quieres darla ajeno dueño, y le permites que trueque triunfos, cetros y coronas por colores y pinceles? ¿Y consentirás que baje desde el palacio eminente de un rey, de un pobre pincel  al mísero y triste albergue? " Tiene razón el Amor. ¿En qué pecho caber puede que le dé yo tantos males a quien me dio tantos bienes? " No es justo, señor; escucha ", dice el honor, " no te ciegues; que aquestas glorias del mundo son aparentes y breves. Si estás promulgando y dices  que inmortal fama pretendes y que no procuras gustos sino aquésta solamente, ¿qué importa que hayas vencido los contrarios más valientes, cuando agora, bravo rayo, a ti propio no te vences? Esta es la mayor victoria de quien alcanzar pretende fama que el tiempo no borre,  que la envidia no entorpece. Si no quieres ser famoso, no te aconsejo que intentes dar a un pintor a quien amas, y más a quien es la fénix de discreción y belleza. Mas mira, piensa y advierte que, si estos fines deseas, con aquesta hazaña puedes tenerlos, que la mayor  es a sí mismo vencerse ". ¿Tiene justicia el honor? " Señor, escucha; no tiene. ¿Tú has de sufrir que merezca ajeno dueño ponerse al lado de quien le da la gloria de tantos bienes como tiene de alcanzar al compás que tú los pierdes? ¿Tú has de consentir que dé  en un vaso de claveles, esmaltado con jazmines, Campaspe a un pintor que quiere el néctar de amor sabroso que aspira su aliento leve? ¿Tú has de sufrir que le ciña con dos columnas de nieve, que el templo de su ventura por largos años sustenten, que una mujer ofendida  la nieve diamante vuelve? ¿Tú has de sufrir...? " Basta ya, Amor, no me mates; tente, que me tienes sin sentido. ¡Júpiter santa, valedme! 
 
 Sale EFESTIÓN. 
 EFESTIÓN ¡Qué triste está!  Gran señor, ¿qué tiene tu sacra alteza? ¿Poder tiene la tristeza contra tu altivo valor? Grande ha de ser el dolor  que sujeta tu poder, porque acabar de vencer y estar triste de esa suerte, como mi esperanza advierte, por mucha causa ha de ser. La suerte de un capitán, el contento, lauro y gloria consiste en una victoria, que allí sus dichas están. Pues cuando adelante van...  
 ALEJANDRO ¡Ay, Efestión! Yo te pido que me escuches, que he tenido guerras de Marte y Amor; en aquéllas vencedor, y en ésta soy el vencido. 
 EFESTIÓN Pues eso ¿le da cuidado, gran señor, a vuestra alteza? ¿Eso tan grande tristeza? ¿A ese valor, que ha inundado el mundo, ha de haber estado  de mujer que su albedrío no rinda alto señorío, a ese talle, a ese valor? 
 ALEJANDRO Luchan mi amor y mi honor para más tormento mío. Mas, porque no estéis así, quiero deciros mi mal, que es, amigo, sin igual; es un fuego, un frenesí. Yo he querido más que a mí  a Campaspe, y ya mi suerte me condena a eterna muerte, pues que la vengo a perder a pesar de mi poder, que es honor contrario fuerte. Que la quiere Apeles sé con fuerza de amor extraña, y como con esa hazaña acreditarme podré, quise dársela; mas fue  tanto el poder de mi amor que impidió que mi valor dejase eterno mi nombre, porque vencerse a sí un hombre es la victoria mayor. 
 EFESTIÓN Si esta hazaña milagrosa, que acreditarte pudiera, en otro pecho cayera, fuera más dificultosa, porque la más ardua cosa  es vencerse un hombre a sí; pero como siempre en mí la lealtad firme ha vivido, no es nada lo que has vencido si no te vences a ti. Tebas tuvo gran valor; Persia fue ciudad valiente; pero tu acero luciente de ellas vino vencedor. Luego, en efeto, señor,  tú el más valeroso fuiste, pues cuando hacer más quisiste ¿no harás más, pregunto yo, en vencer al que venció todo lo que tú venciste? Sepa vuestra majestad que en cualquier hecho hazañoso es el más dificultoso sujetar la voluntad. Digno de inmortalidad  será si queda vencido ese contrario atrevido. Aqueste es mi parecer; que no es bien que a una mujer esté Alejandro rendido. 
 ALEJANDRO Dices bien, Efestïón. Parte y dila que la quiero casar con Apeles. ¡Muero de tristeza y aflicción! 
 EFESTIÓN Hacer tu gusto es razón.  
 ALEJANDRO Escucha, espera. 
 EFESTIÓN  ¿Señor? 
 ALEJANDRO Ha de acabarme el dolor. 
 EFESTIÓN ¿Tu majestad de esta suerte ha de estar? 
 EFESTIÓN  Amor es fuerte. 
 EFESTIÓN Más fuerte ha de ser honor. Yo, señor, nunca creyera ¿qué es creyera? ni aun pensara que honor vencer no pudiera porque Amor le contrastara. 
 ALEJANDRO Ve y dile  ¡ay fortuna avara!  a Campaspe que no espere verme, pues mi suerte quiere... 
 EFESTIÓN Oye. ¿Así te contradices? 
 ALEJANDRO La matas si se lo dices, y me matas si ella muere. 
 EFESTIÓN Yo se lo voy a decir. 
 ALEJANDRO Espera. 
 EFESTIÓN  No hay que esperar. 
 Vase. Sale FELICIA. 
 FELICIA Agora le puedo dar mis desdichas a sentir. 
 ALEJANDRO ¡Hoy me condeno a morir!  
 FELICIA ¿Señor? 
 ALEJANDRO  ¿Qué quieres?  ¡Ay, cielos! ¡Ay, Campaspe! 
 FELICIA   ¡Ay, fieros celos! 
 ALEJANDRO ¿Qué quieres? 
 FELICIA  Nada, señor; que ¿dónde cabrá mi amor, si estás lleno de desvelos? 
 
 ALEJANDRO ¿Con eso vienes ahora? Deja esa loca porfía y vete. 
 FELICIA  Señor, escucha. 
 ALEJANDRO ¡Ay, sol, mi desdicha es mucha! 
 FELICIA ¡Ay, sol, mayor es la mía!  
 ALEJANDRO ¿Cómo puedo yo, ¡ay de mí!, dar el alma con que vivo? Si de tanto bien me privo, la vida también perdí. Sin alma, ¿podré tener vida? Claro está que no. Pues ¿he de matarme yo y tan crüel he de ser que quiera darle la muerte a quien me ha dado la vida?  ¿A mi Campaspe querida he de tratar de esta suerte? Mataré a Apeles. 
 FELICIA   ¿Quién vio tormento como el que tengo? 
 ALEJANDRO Ya yo con su muerte vengo; con la de Campaspe, no. 
 FELICIA No sé de qué nacerá su tristeza.  ¿Gran señor? 
 ALEJANDRO ¡Ay, qué insufrible dolor! Llégate, Felicia, acá.  ¿Es razón que yo le dé a un pintor lo que más quiero? Dilo tú. 
 FELICIA   ¡De celos muero! ¡Ay, triste! ¿Qué le diré? Yo, señor, te tengo amor. 
 ALEJANDRO Dirás que es injusta ley que quiera morir un rey por dar la vida a un pintor. No hay duda; tienes razón. Mas muera mi amor, Felicia,  y viva honor, pues codicia éste solo mi opinión. ¡Alejandro muera, y muera Campaspe! Mas ella no. 
 Sale CAMPASPE. 
 CAMPASPE Quien aquesto a ver llegó ¿qué más desdichas espera? 
 FELICIA Allí mi enemiga viene. ¡Deme el cielo sufrimiento! 
 ALEJANDRO A renovar mi tormento venga quien sin mí me tiene.  
 
 CAMPASPE Luego que vi, por mi mal, en tu palacio a Felicia, me pronostiqué mis males y mis fúnebres desdichas. Dices que por alcanzar inmortal nombre me olvidas y me entregas a un pintor. ¿Qué mayor desdicha mía? No digas sino que vino para quitarme la vida  quien en tus celos me enciende y quien en mi amor te enfría. Esto has de decir, señor, que basta para que digan que te venciste a ti propio, que es la victoria más rica. No digas que me adorabas y que de mi amor te privas por alcanzar fama ilustre en edades infinitas.  ¿En qué te ofendí, señor, que así la vida me quitas? No adulteres de esa suerte el amor que me tenías. Mire vuestra majestad que antes llamarle solía esposo, que le he querido más que al sol el claro día, que sin él todo será para mí noche sombría,  que está mi alma en su pecho, que la suya algunos días la he tenido yo en el mío sin temor de esta desdicha. Y advierta también tu alteza que no es razón que se diga que, después de haber gozado de mil gustos el almíbar Campaspe con vuestra alteza, de un pintor está cautiva,  que no hay mayor cautiverio que una amarga compañía. O confiese, por lo menos, que es más felice Felicia. 
 FELICIA ¡Pluguiera a Dios que lo fuera! 
 ALEJANDRO ¿Quién ha de haber que resista ¡ay, Campaspe de mis ojos! las lágrimas que destilan los tuyos? Son jaras fieras que el corazón me lastiman.  ¿Qué bronce, qué duro mármol ha de haber que no se rinda? Dame esos brazos, que en ellos está cifrada mi dicha. No quiero más gloria ya que tu hermosura divina. 
 CAMPASPE En ellos cesó mi pena. 
 FELICIA ¿Qué ha de hacer quien esto mira? 
 CAMPASPE ¿He de tener más mudanza? 
 ALEJANDRO No sé.  No, prenda querida,  mientras viva seré tuyo. 
 CAMPASPE Y yo tuya mientras viva. 
 Vanse ALEJANDRO y CAMPASPE. 
 FELICIA ¿Que con aquestos agravios no aborrezco? ¡Ah, suerte esquiva! Lléveme el centro entre sus densas iras, que es menos mal que amar aborrecida. 
 Salen APELES y BUFO. 
 APELES Dame, amigo, aquesos brazos; pídeme el alma y la vida, que para nuevas como éstas aun son pequeñas albricias.  
 BUFO No como con almas yo. ¡Qué linda mercaduría! 
 APELES ¿Es posible que Alejandro se dolió de mis fatigas y que a Campaspe me da y de la muerte me priva? ¿Que es posible que he de verme gozando de sus caricias? ¡Ah! ¿Quién te lo dijo? 
 BUFO  Señor, Efestïón lo decía  a Campaspe. 
 APELES  ¡Estoy sin seso! 
 BUFO Mira que está aquí Felicia. 
 APELES No importa. Goce también de mis sumas alegrías. 
 FELICIA Si no me vengare... ¡Ah, cielos! 
 APELES ¿Qué tienes, bella Felicia? 
 FELICIA Aquí en mi presencia darle Alejandro a mi enemiga los brazos, dando un infierno celoso a mi triste vista.  Y no solamente aquesto, sino también  ¡ay, desdicha! decirle, " Tuyo seré, mi Campaspe, mientras viva. " ¡Ay, Campaspe venturosa! y ¡ay, desdichada Felicia! Cegad, ojos, pues que visteis tan grande desdicha mía. Y abráseme del cielo ya las iras, que es menor mal que amar aborrecida.  Vase.  
 APELES ¿Qué? ¿Cómo es aquesto, Bufo? 
 BUFO Señor, se arrepentiría. 
 APELES ¿Cómo? ¿Te burlas de mí? Loco estoy, y así te incita mi locura a que me burles con esperanzas fingidas. Mas bien haces; si estoy loco, ¿para qué quiero la vida? La muerte es fin de los males; ella ha de acabar mis días.  Alejandro, dame muerte, pues la tengo merecida. 
 BUFO ¡Aguarda! 
 APELES  No me detengas, que te daré mil heridas. A Alejandro he de decirle lo que puede mi desdicha.  Vase. 
 BUFO Quiérole seguir, que creo que tras su muerte camina. 
 
 Vase. Salen ALEJANDRO, CAMPASPE, PIRENE, DARÍO, EFESTIÓN, PARMENIÓN y CLITO. 
 ALEJANDRO Hoy, vasallos, quiero hacer mercedes con franca mano.  
 CLITO Todo el orbe, soberano tu nombre tiene de ver. 
 ALEJANDRO Sólo quise sujetar a Dario para pagaros, todas mis riquezas daros y mis larguezas mostrar. No quiero del mundo más que fama; aquésta procuro. Por ésta no está seguro de mi braveza jamás;  que, como el tiempo es ligero en que tengo de reinar, quiero en aquéste dejar hazañas al venidero. Bien podéis ya comenzar a pedir lo que queréis; pero no me pediréis tanto como os quiero dar. ¡Ah, mi amigo Efestión! 
 EFESTIÓN No quiero, señor, riqueza  ninguna cuando tu alteza me muestra tanta afición. 
 ALEJANDRO De renta diez mil talentos os doy. 
 EFESTIÓN  ¡Detente, señor! 
 ALEJANDRO No detengas mi valor, que haré de los dieces cientos. 
 CLITO ¡Bravo dar! 
 PARMENIÓN  ¡Rico tesoro! 
 CLITO No tiene hacienda su intento para dar. 
 PARMENIÓN  Cada talento son diez escudos de oro.  
 ALEJANDRO A Parmenión otro tanto; lo mismo a Clito. 
 CLITO  Señor, admiro tu gran valor. 
 PARMENIÓN De tu largueza me espanto. 
 ALEJANDRO A ti, Felicia, te doy por lo bien que me has querido con libertad tu marido. 
 DARÍO A tus pies postrado estoy, y lo estaré hasta que dé la Parca fin de mi vida,  y tu fama esclarecida desde hoy más pregonaré. Y tendrás en cuanto intente tu pecho en toda ocasión otro amigo Efestión y otro Alejandro valiente. 
 FELICIA Yo, señor, aún padezca la muerte que estoy temiendo. Cuando estoy de amor muriendo, ¿es bien que te lo agradezca?  
 ALEJANDRO Reconóceme con parias, Dario, y vuélvete a regir tu reino. 
 DARÍO  Sólo a decir estas larguezas cesarias. 
 ALEJANDRO A ti, Campaspe, te doy... pero ya el alma te di, que es lo mejor que hay en mí , daré todo lo que soy. 
 
 Salen BUFO y APELES. 
 BUFO ¡Détente, señor! ¡Espera! ¡Mira dónde vas! ¡Aguarda!  
 APELES ¡No me detengas! 
 ALEJANDRO  ¿Qué es eso? 
 BUFO ¡Qué fineza tan extraña! 
 APELES Yo, señor, vengo a decirte, aquí, postrado a tus plantas, que soy traidor; que desnudes siempre tus temidas armas; que me quites esta vida que inmortal muerte me causa; que vivir como yo vivo es la muerte más airada.  No he de decir la traición que os pide justa venganza, y más que el morir sintiera, gran señor, el declararla; que, aunque es verdad que disculpan mi delito muchas causas, por ser contra vuestra alteza, cualquiera disculpa es vana, que ya me hubiera a mí mismo quitado, señor, el alma,  si no temiera que, airado, Júpiter me castigara, y que entre horribles tormentos y en sus penetrantes llamas a padecer de Aqueronte me arrebatara la barca. Respetando de tu alteza a las soberanas aras, estando siempre muriendo por no denotar mis ansias.  Pero ya que no hay remedio, pues con la muerte se acaban todas las desdichas, vengo de mi traición por la paga. Una vez vengo a morir, para que no muera tantas; piedad será darme muerte; aquí mis yerros la aguardan. No excuse tu majestad este don, que por las sacras  deidades del cielo santo, del sol, la luna y las claras estrellas, y por los dioses Venus, Palas y Dïana, que merezco aquesta muerte, que tengo tan deseada, porque te intenté quitar una prenda que no iguala a su valor la mejor que tu majestad alcanza.  Quísete quitar la vida, el ser, la riqueza, el alma, el imperio, que de todo es una cifra gallarda. Acabe ya vuestra alteza; saque la tajante espada y divida mi infeliz cabeza de mi garganta. 
 ALEJANDRO ¡Ay, Apeles! Tus razones me dicen bien declaradas  que ésta ha de ser de Alejandro la más celebrada hazaña. Bien la muerte merecías, pues, en efeto, me pagas la afición que te he tenido con ingratitudes tantas. En mi vida te ofendí; tú, con ofensa tan clara, me quitas todo el poder que mi majestad alcanza.  Bien sé que el delito es grande que has hecho, aunque tú le callas, que esta hazaña a que me obligas ya la tengo bien dudada. Yo te doy a mi Campaspe, que es como arrancarme el alma. Y darela dando fin a todas mis esperanzas. Yo te la doy por esposa, que, en dando esta prenda, nada  tiene mi poder que dar; todo con ella se acaba. Vencí a Tebas, sujetaron a la gran Persia mis armas, a Grecia y a Atenas hice que temieran mi pujanza. El enemigo más fuerte me ha temido en la campaña. Restitüíle su reino a Dario con mano franca,  y otras hazañas notables que merecen lauro y palma. Pero como ésta ninguna. ¿Campaspe? 
 CAMPASPE  ¿Señor? 
 ALEJANDRO  ¿Qué aguardas? Dale la mano. 
 CAMPASPE  ¡Señor! 
 ALEJANDRO No repliques. 
 CAMPASPE  Oye. 
 ALEJANDRO  ¡Calla! Dale la mano al momento. 
 APELES ¡Grande es mi dicha! 
 CAMPASPE  Que haga tu gusto es bien. 
 ALEJANDRO  Mi disgusto dirás mejor. ¿Hay desgracia  más notable que la mía? De renta doy a tu casa diez mil talentos, Apeles. 
 APELES Tu grandeza el mundo canta. 
 BUFO ¿No te acordarás de Bufo? 
 ALEJANDRO ¿Qué me pides? 
 BUFO  Que me hagas blando cúyo de Pirene. 
 ALEJANDRO Yo te la doy... ¿A qué aguardas? 
 BUFO Mujer sin dote, señor, es como pan sin vïanda;  que en el tiempo de más hambre, ya que por ella no enfada, al engullir se atraviesa, como si fuera coraza. 
 ALEJANDRO Tres mil talentos te doy. 
 BUFO Tómolos, y aquí se acaba del invencible Alejandro la más valerosa hazaña. 
 ❧ ❧ ❧ 
