
 
 TODO ES DAR EN UNA COSA 
 de TIRSO DE MOLINA 
 
 Hablan las personas siguientes:
 GONZALO Pizarro 
 Don ÁLVARO Durán 
 Doña MARGARITA 
 Doña BEATRIZ 
 Don FRANCISCO Cabezas 
 Don RODRIGO, viejo 
 CARRIZO, pastor 
 CRESPO, pastor 
 BERTOL, pastor 
 PULIDA, pastora 
 Men GARCÍA, viejo 
 CRIADO 
 CEREZO 
 Don MARTÍN 
 HERNANDO Cortés 
 Un MAESTRO 
 Un PAJE 
 PIZARRO 
 CRESPO, pastor 
 Un PAGADOR 
 Un CAPITÁN 
 ROBLEDO, soldado 
 QUIRÓS, soldado 
 SOLDADO 
 SOLDADO 
 LABRADOR 
 LABRADOR 
 TODOS 
 ISABEL, reina 
 
 
 
 
 
 
 
 Sale doña MARGARITA leyendo un papel. 
 MARGARITA Papel.  " Dos intérpretes, señora, de diversa calidad sirven a la voluntad en favor del que os adora. Amor, que en los ojos mora, tal vez con ellos anima a quien secretos estima la lengua: los manifiesta con tierna claridad esta, los otros con dulce enigma.  Hállome favorecido en los vuestros cada instante, que su luz gozo delante y juzgo que soy querido: pero aunque en ese sentido amor su esfera eligió pues por los ojos entró, siempre en ellos advertí puertas que le admitan, sí, lenguas que le expliquen, no.  No usurpen ajeno oficio, que se quejará la lengua de que sufráis que en su mengua tiranicen su ejercicio. Mirad que en mi perjüicio desdichas entre venturas buscan claridad a escuras, y que siempre que ojos leo, favores que deletreo estriban en conjeturas.  Palabras han de explicar el alma de un bien querer, que querrá la lengua ver si quiere la vista hablar. Esta noche den lugar a estilos más verdaderos; merezca yo, si no veros, oíros y ahorrar de enojos, porque andar descifrando ojos es hablar entre estranjeros ".  Ha leído.  
 
 MARGARITA + Dice don Alvaro bien, que por los ojos amor habla, mas es por mayor: con gusto los míos le ven, pero nunca se ha atrevido a dar al recato enojos la lengua, que de los ojos el lenguaje es permitido, aunque difícil y oculto, y el alma acostumbra hablar  por la lengua a lo vulgar, mas por la vista a lo culto. 
 Sale doña BEATRIZ leyendo este papel. 
 BEATRIZ Lee.  " Si en ausencia padecemos, gloria en presencia tengamos, que el tiempo que malogramos hará el tiempo que lloremos ". 
 MARGARITA ¿Qué es esto? ¿Hasta en el leer papeles doña Beatriz quiere imitarme? 
 Guarda MARGARITA su papel en la manga. 
 BEATRIZ   ¡Feliz ingenio! ¡Qué encarecer  tan sazonado y discreto! No sé apartar de los ojos sus letras, tiernos enojos, quejas de amor con respeto, aunque sentido, templado. 
 MARGARITA ¿Hermana? 
 BEATRIZ  ¿Mi Margarita? 
 MARGARITA Tristeza que se limita con versos no es de cuidado. ¿Cúyos son los que encareces y ponderativa alabas?  No ha una hora que triste estabas: enfermas y convaleces brevemente. No es crüel mal que tan presto se pasa ni hará mucha costa en casa su cura siendo un papel. 
 BEATRIZ ¿Es eso reñirme? 
 MARGARITA  Es esto prevenir riesgos. 
 BEATRIZ  ¿De qué? 
 MARGARITA Amor que cerradas ve puertas donde el gusto ha puesto,  dicen que en lugar de llave suele abrirlas con papeles, porque a pesar de canceles, ¿por dónde un papel no cabe? Y más versificador, que es dos veces sospechoso. 
 BEATRIZ Y en ti título forzoso jugar de hermana mayor. No perderás tu derecho por un reino.  
 MARGARITA  Está sin madre esta casa y nuestro padre de mí confianza ha hecho. Lloverá sobre mí el daño que en ti disculpado deja tu edad. 
 BEATRIZ  Sí, que eres muy vieja; aún no me llevas un año. Olvida temas prolijas, así Dios te guarde, o di que ensayar quieres en mí cómo has de criar tus hijas  cuando, casada, las tengas. Estos versos que leía no los hizo a instancia mía por maliciosa que vengas su autor, ni a contemplación de cosa que le desvele en mí. Muchas veces suele, ya el ocio, ya la ocasión, reparar en lo primero que encuentra. No sé qué alhaja  en una escusabaraja buscaba, y el lisonjero papel, por tal desechado, hallé donde envueltas vi de seda verde y turquí tres madejas. 
 MARGARITA  En lo ajado se echa de ver lo que dices y más en lo que encareces su estilo, que esas dobleces, cuando no le solennices,  muestran que deben de ser de la seda que envolvías cuando sin verme decías suspensa: " ¡Qué encarecer tan sazonado y discreto! " 
 BEATRIZ ¿Pues de eso tu desvarío podrá colegir que es mío? ¿O es justo que por respeto de que para mí no viene no alabe yo la sazón  de su estilo y discreción? Anda, hermana, que te tiene la envidia loca. 
 MARGARITA  Sí hará. " No sé apartar de los ojos sus letras, tiernos enojos ". Beatriz, acabemos ya; si intentas satisfacerme, con dejármele leer podré en sus cláusulas ver si amor en ti vela o duerme.  No viniendo para ti, ¿qué te importa? 
 BEATRIZ  El estimarme tú en poco. Quiero vengarme de tus malicias ansí. 
 Quiere rasgarle y cógesele MARGARITA. 
 MARGARITA Eso no; no has de rasgarle antes que yo llegue a verle. 
 BEATRIZ Perderé por no perderle... 
 MARGARITA ¿Qué? Si vuelves a cobrarle... ¡Suelta, necia! 
 Métesele MARGARITA en la manga. 
 BEATRIZ  No porfíes ni a villana correspondas,  que aunque en el alma le escondas te le he de sacar. ¿Te ríes? 
 MARGARITA ¿Pues qué he de hacer? ¿Enojarme? Tengo yo más sufrimiento. 
 BEATRIZ Yo no, con tu atrevimiento. ¿Luego habías de dejarme sin él y llevartelé? ¡Qué donoso frenesí! 
 MARGARITA Tenme respeto. 
 Tira BEATRIZ del lenzuelo que cuelga de la manga de MARGARITA y cáesele el papel que MARGARITA venía leyendo y cógele BEATRIZ. 
 BEATRIZ  ¿Yo a ti? Sé cuerda y te le tendré.  Cayóse y cobréle. 
 MARGARITA  ¡Ay cielo, que es el mío! Hermana, mira que ese que llevas... 
 BEATRIZ  Me admira que le deba yo a un lenzuelo lo que tú tiranizabas. 
 MARGARITA Oye, rómpele primero que te vayas. 
 BEATRIZ  Ya no quiero. 
 MARGARITA ¿Pues antes no le rasgabas? 
 BEATRIZ ¡Válgame Dios! ¿Qué te importa, Margarita, este papel  que tal inquietud por él tienes conmigo? Reporta la sospecha que te incita, que el dueño que le escribió jamás de ti se acordó. 
 MARGARITA ¿No, Beatriz? 
 BEATRIZ  No, Margarita. 
 MARGARITA ¡Ay qué engañada que estás! 
 BEATRIZ ¿Luego de mí tienes celos? 
 MARGARITA No son esos mis desvelos. 
 BEATRIZ ¿Pues?  
 MARGARITA  Abrele y lo verás. 
 Lee para sí BEATRIZ. 
 BEATRIZ ¡Ay!, no es mío este papel. 
 MARGARITA ¿Ves si se acordó su autor de mí? 
 BEATRIZ  ¡Bueno es tu rigor! Respetaréte por él. Reprehéndeme como sueles, vuelve a decirme muy grave que el amor en vez de llave abre puertas con papeles. Hipócrita de a dos haces: uno obras y otro publicas;  a lo fariseo predicas, que dices lo que no haces. 
 MARGARITA Basta, Beatriz, que sospecho que has perdido... 
 BEATRIZ  " Está sin madre esta casa y nuestro padre de mí confianza ha hecho ". ¡Bien lo que tiene en ti sabe! 
 MARGARITA ¿Cuándo tú así hablarme sueles? 
 BEATRIZ " Porque a pesar de canceles, ¿por dónde un papel no cabe? "  ¡Y qué cierto! Ya lo ves, probaste lo que has propuesto. 
 MARGARITA ¿Estás loca? 
 BEATRIZ  " No, que es esto prevenir daños ". 
 MARGARITA  Ea, pues, baste, hermana, el cordelejo, que yo me doy por vencida. Un modo de estado y vida seguimos; pendencias dejo, acábense en amistad, que si amor es nuestro dios  no es bien riñamos las dos siendo de una facultad. 
 BEATRIZ ¡Qué dello ha si tú quisieras que esto estuviera ya en paz! 
 MARGARITA No te juzgué tan capaz que amaras con tantas veras, pero quien tan bien defiende prendas que el amor le da, el grado merecerá que en su escuela se pretende.  Tu tercera quiero ser si tú admites serlo mía. 
 BEATRIZ Decirte de no quería, mas perdonar es vencer. Comunicarte deseo secretos que ya te fío. Repasa ese papel mío mientras que yo el tuyo leo. Contarémonos después las dos nuestras aventuras.  
 MARGARITA Ansí estarán más seguras. Va de versos. 
 BEATRIZ  Vaya, pues. 
 
 Lee BEATRIZ para sí el un papel y MARGARITA en voz alta el otro. 
 MARGARITA Papel.  " Vulgar experiencia alcanza quien tiene por opinión que es muerte la posesión de su madre la esperanza. Yo, mi bien, que la mudanza tengo por falido empleo, cuando en posesión me veo vuelvo de nuevo a esperar  lo que tengo de gozar, y poseyendo deseo. La voluntad que, liviana, no es igual a la que os doy, no ve que lo que goza hoy lo ha de apetecer mañana. Poseí la soberana belleza que solicito, porque olvidarla es delito y porque amor, siendo dios,  no tiene límite en vos, sino asomos de infinito. Siendo esto ansí, el dilatar será, Beatriz, padecer. Vuélvaos mi fe a poseer porque os vuelva a desear. Ventura, tiempo y lugar donde vos sabéis tenemos. Si en ausencia padecemos, gloria en presencia tengamos,  que el tiempo que malogramos hará el tiempo que lloremos ".  Acaban de leer una y otra. ¡Posesión, Beatriz! ¿Qué es esto? 
 
 BEATRIZ Llámanse conformidades de gustos y voluntades que amor y el cielo han dispuesto posesión, por el derecho que tiene el galán o dama en la voluntad que ama. 
 MARGARITA No, hermana. ¡Ay cielo! ¿Qué has hecho?  
 BEATRIZ Entregarle las potencias del alma, que el cuerpo no. 
 MARGARITA Quien tiempo y lugar halló para tales evidencias mal se vendrá a contentar con el alma al encenderse, que ésta para poseerse no necesita lugar, que no le ocupa, Beatriz, el espíritu.  
 BEATRIZ  ¿Aún porfías? Yo no sé filosofías, esto es verdad. 
 MARGARITA  Más feliz es tu amante que fue el mío, que él en mis ojos ver pudo mi amor solo, honesto y mudo, y aún dellos no le confío. Plegue a Dios... 
 Sale un CRIADO. 
 CRIADO  Mi señor llama. 
 BEATRIZ ¿A quién? 
 CRIADO  A vuesa merced.  Vase. 
 BEATRIZ Desear es tener sed; diréte después quién me ama  y honestamente desea lazos de un amor constante, y tú me dirás tu amante. 
 MARGARITA ¡Quiera el cielo que no sea perdición de nuestra casa! 
 BEATRIZ Anda, incrédula, que amor, cuando es padrino el valor, las almas, no la honra abrasa.  Vase. 
 MARGARITA Culpaba desenvolturas de solos mis ojos yo  cuando mi hermana logró palabras y coyunturas. ¡Válgame Dios!, ¿quién será este amante poseedor, o quién terciando en su amor a la ocasión se la da para que se vean los dos? Mas, ¿qué pregunto si sé que amor espíritu fue invisible, porque es dios,  y que cuando a un alma abrasa y introduce sus enojos, entrándose por los ojos, mejor podrá entrarse en casa? Basta, que es ya poseer en Beatriz lo que hasta aquí fue sólo mirar en mí. Quiero volverle a leer. 
 Sale don ÁLVARO y llégase sin ser visto por las espaldas de MARGARITA, que está leyendo el papel. 
 ÁLVARO Leyendo está mi papel; veré, pues no me ha sentido,  si le alaba. 
 MARGARITA  ¡Qué entendido! Mil sales vienen en él. 
 Todo esto aparte cada uno. Léele para sí don ÁLVARO detrás de MARGARITA. 
 ÁLVARO ¡Ay, cielos!, letra es ajena. Sospechas, ¿a los umbrales salís? ¿Papel con mil sales y no mío? 
 MARGARITA  Dame pena esto de la posesión. 
 ÁLVARO Mis desdichas en él leo y entre desengaños veo lo que las mujeres son.  Que la posesión la da pena dice mi homicida, luego ya está poseída, luego aborrecióme ya. ¿Qué dudo si por escrito lo ve mi pasión tirana? 
 MARGARITA Leyendo.  " Poseí la soberana belleza que solicito ". 
 ÁLVARO Leyendo.  " Ventura, tiempo y lugar donde vos sabéis tenemos ".  
 MARGARITA Honra inútil, ya podremos vuestra pérdida llorar. 
 ÁLVARO Tarde el Santelmo ha llegado de vuestro conocimiento. No tienen merecimiento las lágrimas en pecado. Quien no supo prevenirse con imprudencia las vierte, porque después de la muerte no vale el arrepentirse;  muerto el honor, pena es vana. Gente sale; pues no he sido de quien me ofende sentido, retirarme quiero. 
 Entrase y queda escondido y sale doña BEATRIZ. 
 BEATRIZ  Hermana, Gonzalo Pizarro está con mi padre. Si te agrada verle  pero interesada eres no poco, sí hará. , ven, porque en él consideres cuando desdenes asombres  el Aquiles de los hombres, el Paris de las mujeres. 
 MARGARITA ¡Válgame Dios! No te cabe en la boca. ¿Qué intereso, cuando venga a ser todo eso, en verle yo? 
 BEATRIZ  Dios lo sabe. No te pesa que hable en él, que ya yo vi, ansí te goces, que le alabas y conoces. 
 MARGARITA ¿Yo?  
 BEATRIZ  Dígalo este papel. 
 MARGARITA ¿Pues es suyo? 
 BEATRIZ  Acaba ya. ¿Fingimientos tú conmigo? Si tienes ese testigo donde eslabonando está finezas que alegre leas, ¿por qué fingida me engañas, ni por qué su nombre estrañas cuando en él te saboreas? 
 MARGARITA ¿Yo en él? 
 BEATRIZ  En su estilo tierno. ¡Qué bueno anda nuestro honor!  Conforme le muestra amor, ya le sueña padre yerno.  Vanse. 
 Sale don ALVARO. 
 ÁLVARO Fenecieron ya sospechas a manos de certidumbres; lo que dudaban vislumbres ven verdades satisfechas. Mintieron en Margarita ojos donde se asomaron lisonjas que me engañaron porque amor mal se acredita  en sus niñas, que livianas, cuando esperanzas concierta, franqueando a otro la puerta desmienten por las ventanas. Gonzalo Pizarro es yerno de casa; así le llamó doña Beatriz. Poseyó galán entendido y tierno; fue estudiante, graduóse en escuelas de discreto;  ya es soldado, y al respeto de Marte Venus rindióse. Su industria y mi negligencia le amparan la posesión cuando sólo tengo acción en los ojos. Competencia contra quien en ella está no me promete sosiego, pero, en fin, amor es ciego y a ciegas sentenciará.  ¡Vive Dios que he de vengarme en él de quien me agravió! En sus ojos tuve yo derechos para ampararme. Si es valiente mis desvelos desmentirán su partido, que nunca sale vencido amor que riñe con celos.  Vase. 
 
 Salen don FRANCISCO Cabezas, viejo, y don GONZALO, a lo soldado, muy galán. 
 FRANCISCO En fin, Gonzalo, malograstes cursos que en Salamanca os prometían el grado  con que honran estudiosos sus concursos. 
 GONZALO Plumas gastan el sabio y el soldado; uno en papel, el otro en el sombrero. No me llamó mi estrella a ser letrado. Condena a muerte un juez en paz severo, y si con una pluma afrenta y mata, ¿cuánto es mejor fiársela al sombrero? La juventud que entre las hojas trata de los libros que estudia, las que afila Toledo, siempre a las hazañas grata,  mientras el tiempo la vejez jubila, se emplea en travesuras y liciones porque en ambas sus gustos recopila. Ocasionaron las oposiciones de dos cátedras vacas, competencias, que hay poco de cuestiones a cuestiones. Vizcaya, siempre amiga de pendencias, saliendo a rotular Estremadura, una noche propuso resistencias; mas yendo con nosotros la ventura,  si no el valor, que no soy arrogante, dando la muerte a tres nos asegura. Murió entre estos un célebre estudiante, hijo del secretario que más priva con nuestro Enrique cuarto y fue bastante su sentimiento a que el Consejo escriba despachos criminales, que comete a un juez pesquisidor, un peste viva. Este a fuego y a sangre, a saco mete culpados y inocentes, porque, avaro,  tenía la ocasión de oro del copete. No valieron con él ruegos, no amparo: destierra, echa a galeras y ajusticia a diestro y a siniestro sin reparo. Huyeron el rigor de su avaricia muchos, y yo con ellos, al sagrado que halló la juventud en la milicia. Halléme en rebeldía condenado a cortar la cabeza, mas, ¿qué importa si gozo privilegios de soldado?  En fin, mientras cabezas el juez corta, los hábitos repudio, galas visto y el parche sigo que al valor exhorta. Llego a Valladolid y en él me alisto en favor de mi rey, que despojado de su silla a rebeldes es malquisto. En Avila se había coronado el infante su hermano, simple mozo, instando sola la razón de estado. La ambición y interés, mortal destrozo  del gobierno y la paz, se disfrazaban en traje de lealtad, ¡civil rebozo! Dejo en silencio los que conspiraban contra su rey y lo que pasó en esto, que los nobles no injurian sino alaban. Leal seguí el partido más honesto a imitación de los Mendozas todos y la mayor nobleza, que hasta en esto abominando los injustos modos con que se vio sin reino nuestro Enrique,  mostraron ser reliquias de los godos. No queda Osorio ilustre, no Manrique, Arellano, Velasco y Acevedo que a la lealtad la vida no dedique; los Alvarez famosos de Toledo, los Cuevas de Alburquerque y cuantos leales la batalla vencieron junto a Olmedo. Halléme en ella honrándome señales de alférez que adquirí, si no hazañoso, afortunado siempre en riesgos tales.  Murió el intruso rey de un presuroso accidente mortal, Alfonso digo, engañado mancebo, no ambicioso. Sus cómplices temieron el castigo y con Enrique, en fin, reconciliados, padre le aclaman, si antes enemigo. Volvieron a triunfar siglos dorados, colgó arneses la paz y en pretensiones libraron sus servicios los soldados. Yo, señor don Francisco, que en liciones  seis años y uno y medio en la campaña, ya seguí las escuelas, ya pendones, mientras respira sosegando España, vuelvo a Trujillo, noble patria mía, por ver si la amistad el ocio engaña. Parecióme que en ella no cumplía con lo que os debo no viniendo a veros, si bien tardanzas disculpar podría con estorbos precisos. 
 FRANCISCO  Reprehenderos debiera con razón pues ha ya un año  que esta ciudad, dichosa en poseeros, otra vez os gozó. ¿Conmigo estraño? Mas, ¿cuándo no cansaron las vejeces la verde juventud, hermoso engaño? Vedme, señor Gonzalo, muchas veces y acordaos más de mí si sois servido, que aún tengo vivas yo vuestras niñeces. El verdadero amor que os he tenido es de padre, esto es cierto. 
 GONZALO  El cielo os guarde, que yo lo estoy de lo que os he debido  y haré destos empeños fiel alarde siempre que de vos fuere ejecutado. Dadme licencia. 
 FRANCISCO  Ya parece tarde, vaya con vos una hacha. 
 GONZALO  No la he usado, y es temprano, aunque noche. 
 FRANCISCO  Con todo eso, ¡hola! 
 GONZALO  No ha de ir conmigo. 
 FRANCISCO  ¿Ni un criado? 
 GONZALO No hay que hablar. Vuestras manos, señor, beso. 
 FRANCISCO Hágaos, Gonzalo, Dios un gran soldado.  Vase. 
 
 GONZALO A mi Beatriz vi al entrar y suspendióme de suerte  hermosa que si lo advierte su padre pudiera hallar en los ojos de los dos mi amor y su agravio escrito, pero amor no hace delito, que a hacerle no fuera dios. Sale don ALVARO, rebozado.  En la mitad de la calle parece que un hombre está embozado. ¿Qué querrá a tal hora y en tal talle?  ¡Ah, caballero! ¿Podremos pasar? 
 ÁLVARO  ¡Podréis por aquí! 
 La espada desnuda al pecho. 
 GONZALO Jamás sin causa reñí. Templaos y no alborotemos vecinos. ¿Sabéis quién soy? 
 ÁLVARO Sé que fuistes licenciado y en licencioso habéis dado, después que informado estoy que os atrevéis al respeto del que gobierna esta casa.  Sé el incendio que la abrasa por vos y sé que, indiscreto, alegando posesiones que las guardara mejor el silencio, usurpador sois de antiguas pretensiones con más derecho adquiridas y más cordura calladas, de quien amáis estimadas y hasta aquí correspondidas;  puesto que, como estudiante, de engaños os amparéis y mentiras blasonéis como soldado arrogante. Porque el papel que escribistes y su dueño me entregó quejosa de vos, sé yo que es falso y que le fingistes para dar celos con él a hermosuras que engañáis.  Si con la espada firmáis lo que mintió el tal papel y reñís, ocasionado ya lo estáis. Satisfaceos con obras, no con deseos. 
 GONZALO Relación falsa os ha dado la que mi papel os dio y en quien debéis de tener, si os llega a satisfacer, más jurisdición que yo.  La antigüedad os concedo que alegáis en su servicio, porque yo soy tan novicio en su pretensión que puedo afirmaros que no ha un año, puesto que le falte poco, creíla, que amor es loco y la mujer nuestro engaño. Si ella mi papel desmiente y a vos crédulo os halló,  ¿qué perderé en eso yo? Sólo hay un inconveniente que mal os tiene de estar, y es que os haya dado aviso de secretos con que quiso la industria disimular lo que la fama atropella; y si fue fácil conmigo, no he de permitir testigo que viva para ofendella.  Soislo ya vos y en rigor, puesto que mudable fue, ansí sepultar podré menoscabos de su honor.  Riñen. 
 ÁLVARO Dentro.  ¡Muerto soy! ¡Jesús mil veces! 
 GONZALO Ansí, mudable, sepulto liviandades de tu insulto, puesto que no lo mereces. Consuela, aunque no avisada, olvidos de aborrecida,  desprecios de poseída, mas con créditos de honrada.  Vase. 
 Salen CARRIZO, CRESPO, BERTOL y PULIDA, pastores. 
 PULIDA El ha de ser escribén o sobre eso... 
 CARRIZO  ¡Dalle, dalle! Polida, vos lleváis talle de alguna tunda. No tien de ser, si macho parís, escribén. Mira, Polida, que el crergo tien buena vida. 
 PULIDA ¿Por qué?  
 CARRIZO  Porque está en un tris de ser cura de Garcías, y aun de obispar en Meajadas. 
 PULIDA Dale cuatro higas.  Tomad para vos; si a osadas no lo verán vuesos días. Escribén será, o sobre eso morena. 
 CARRIZO  Mirad, Polida... 
 PULIDA O no parirlo en mi vida o escribén. 
 CARRIZO  Tened más seso o yo os juro a nom de Dios que os cueste la paridura...  El mochacho ha de ser cura. 
 PULIDA Malos años para vos. El diabro me lleve, amén, por más que deis en rehortir, que hogaño no he de parir en no héndole escribén. 
 CARRIZO Mas que nunca lo paráis, porque no ha de ser si cura, que con una hisopadura coma y cena. No me hagáis...  
 BERTOL ¿Sobre qué estáis altercando? ¿Sabéis vos lo que ella tien en el vientre? 
 PULIDA  A un escribén. 
 BERTOL ¿Pues de dó lo vais sacando? 
 PULIDA ¿De dó? Siéntole dar vueltas de día y noche. 
 BERTOL  ¿Pues bien? 
 PULIDA Luego ha de ser escribén quien mis tripas trae revueltas. Desque preñada me siento se me antoja levantar  testimuños y arañar cuanto topo. En todo miento y en cualquiera falsedad, si se conciertan conmigo, a cuantos lo dudan digo: yo doy fe de que es verdad. Un proceso sé esconder un mes por menos de un cuarto. Si es tramposo antes del parto, ¿después dél qué vendrá a ser?  
 CARRIZO No mos andemos cansando. Crergo tien de ser, Polida, que, en fin, ganan la comida lo más del tiempo cantando. Catá que os daré un puñete que os haga... 
 PULIDA  ¿Qué me heis de her? 
 CARRIZO Apenas le veo nacer cuando le encajo el bonete. 
 PULIDA Pues no le pariré yo. 
 CRESPO ¿Hay riña más estremada?  
 BERTOL ¿Y si estáis de hija preñada? 
 CARRIZO ¡Malos años! Eso no. La primera condición con que mos casamos hue que cada que en cinta esté ha de parirme un garzón. 
 PULIDA Por eso no quedará, que ayer el cura me dijo: " ¡Ay, Polida, os bulle un hijo! " 
 CARRIZO ¿Véislo? Pues cura será.  
 PULIDA Luego el escribén también con la mano me tentó y al punto el rapaz saltó, luego ha de ser escribén. 
 CARRIZO No, en mis días. 
 PULIDA  Sí, en los míos. 
 CARRIZO ¡Dalle, tijeretas, dalle, Pulida!... 
 PULIDA  ¡Carrizo!... 
 CARRIZO  Talle lleváis... 
 CRESPO  Dejad desvaríos. ¿No es locura que riñáis por lo que está por nacer?  
 PULIDA Escribén tiene de ser o lo tengo de abortar. 
 CARRIZO Va para ella.  No tien de ser sino cura. 
 BERTOL Teneos. 
 CARRIZO  No puedo sofrillo. 
 PULIDA O escribén o malparillo. 
 CARRIZO Yo os sacaré la criatura por el cogote. 
 PULIDA  Llegá. 
 CARRIZO ¿Que llegue? Verá si llego.  Dala. 
 PULIDA ¡Ay del rey! 
 CARRIZO  ¡Mas que os despego la escribanura!  
 CRESPO  ¡Arre allá! Teneos, Carrizo, Polida. 
 CARRIZO Crergo ha de ser; si sopiese... 
 PULIDA Escribén aunque os repese. 
 CARRIZO Dejádmela dar. 
 PULIDA  Por vida de esto que acá me rebulle, si os llegáis que he de sacaros los ojos y rastrillaros la cara. 
 CARRIZO  Aunque más barbulle el tema que loca os tien, he de salir con la mía.  
 PULIDA ¡Mas nonada! 
 BERTOL  La porfía... 
 CARRIZO Crergo dije. 
 PULIDA  Yo escribén. 
 Sale CEREZO, pastor. 
 CEREZO ¿Qué es esto, Carrizo? ¿Estáis sin seso? Dejad estremos y ved que en casa tenemos al amo viejo. ¿No vais a darle la bienvenida? 
 CARRIZO ¿Quién? 
 CEREZO  Don Francisco Cabezas, y con él las dos bellezas en que remoza su vida.  Apeáronse de un coche en este instante los tres y hicieron sacar después a un mancebo que esta noche diz que hirieron en Trujillo y casi a la muerte está. 
 CARRIZO ¿Pues a qué le traen acá? 
 CEREZO Eso no pude advertillo, mas ellos, en fin, acaban de apearse y preguntó  el viejo por vos. 
 CARRIZO  Pues vo. 
 BERTOL ¿No pudieran, si pensaban trasnochar, darnos aviso, y tovieran qué cenar? 
 CEREZO ¿En La Zarza han de faltar conejos? 
 BERTOL  Tan de improviso y casi al amanecer, ¿qué mucho que no los haya? 
 CARRIZO ¿Vo a verlos? 
 PULIDA  Vaya o no vaya escribén tiene de ser.  
 CARRIZO ¡Oh, qué pan como unas nueces se os apareja! 
 CRESPO  ¿Hay locura semejante? 
 PULIDA  Escribén. 
 CARRIZO  Cura. 
 PULIDA Escribén quinientas veces.  Vanse. 
 Salen don FRANCISCO y Men GARCÍA. 
 FRANCISCO El crédito que de vos tuve siempre, Men García, fiándoos la hacienda mía me obliga a que entre los dos, quedando mi honor seguro, os comunique secretos  que necesitan discretos consejos, y los procuro de vuestra larga experiencia. 
 GARCÍA Ya sabéis, señor, de mí, que en vuestra casa nací y que en ella y la asistencia desta granja os he servido con limpieza y con lealtad. 
 FRANCISCO Saquéos a esta soledad de noche y recién venido  porque lo que he de deciros pide todo este recato. Ya os consta a vos cómo trato mi honor yo. Podré advertiros que no guarda el avariento tesoros de su ganancia, Mendo, con más vigilancia. 
 GARCÍA Sé el mucho recogimiento de vuestra casa y que en ella de padre y madre servís,  pues por los dos asistís cuidando prudente della, si bien no hay mucho que hacer en guardar las hermosuras de Trujillo, pues seguras aún no se permiten ver y está en ella vinculada la honestidad estremeña. 
 
 FRANCISCO ¡Ay, Mendo, que la despeña la juventud desbocada!  Escuchad una desgracia que si hasta aquí no entendida, en sabiéndose ocasiona o mi muerte o mis desdichas. Esta noche, cuando en luto trocaba el cielo la risa del alba porque el sol muerto resucitaba en las Indias, apenas mandé cerrar las puertas  que una visita  les permitió a tales horas lo que les niego aun de día cuando asentado a la mesa ligera cena admitía por sucesor suyo al sueño que la vejez ya es antigua pensión dormirse temprano, si bien las aves imita que madrugan con el alba a darle la bienvenida ,  a los primeros bocados, centro yo de mis dos hijas, oigo espadas en la calle, mas fue tan breve la riña como su desgracia larga, porque apenas dando prisa a un montante jubilado y a una hacha mal encendida salgo, cuando sin aliento tropieza en su sangre misma  un hombre que a mí se abraza diciendo: " ¡Virgen divina! ¡Confesión! ¡Jesús mil veces! ", y bañándome en su herida el ya estranjero licor caímos los dos encima, el casi difunto joven y yo, en su sangre teñidas canas y ropa: la muerte pensó en mí copiar su cifra.  Bajaron al alboroto mi Beatriz y Margarita con dos doncellas, que solas son de noche la familia de mi casa, porque en ella no consiente que se admitan hombres el cuerdo escarmiento: ¿qué queréis?, costumbre es mía. Como me vieron bañado en sangre y no prevenidas,  ocasionaran las voces a que en las casas vecinas me dudasen agresor, murmurándome homicida y conjeturando agravios de honor, ocios y malicias. Atajé este inconveniente haciendo subir arriba el herido desmayado. Cerré puertas y advertílas  ser de otras venas la sangre que sin sazón despedida del dueño propio buscaba hospedaje en mí, mendiga. Callaron no sosegadas con esto, mas reducidas al riesgo de su alboroto. Domésticas medicinas aplicamos al paciente cuando el alma fugitiva  buscaba puerta, y la hallara por una estocada encima tres dedos del corazón si aceites, bálsamo y hilas no hicieran retrocederla al pecho que vivifica. Tomada, aunque mal, la sangre, puesto que no permitía el parasismo rebelde que el pulso pidiese albricias,  entró, aunque inquieta, en consejo la honra, a quien apadrina la prudencia recelosa y aquesta vez discursiva. Reparó en curiosidades del herido, ya de día cursando nuestra parroquia, ya nuestra calle, aunque habita en la ciudad. Bien sabéis que ansí por costumbre antigua  se llama la parte baja, y la superior la villa. En esta, pues, que los nobles moran y apartados distan de la plebe, que en lo llano contrata, vende y fabrica, daba a la murmuración causa y a las celosías de nuestra casa recelos, profanadas con su vista.  Manchó mis puertas su sangre y temí que pretendía quien tanto las paseaba de noche a mi infamia abrirlas. Hallaron estas sospechas indicios en Margarita, si no evidentes, probables, porque la color perdida, lágrimas se desmandaban con disfraz de compasivas,  amantes en la sustancia; y aunque el temor reprimía suspiros que malograba el silencio en la oficina del pecho, abortó el pesar por los ojos su noticia. Lloraba también su hermana, pero las señales tibias de su piedad inocente me mostraron cuán distintas  son las que el amor arroja, y que hay tal vez, siendo enigmas que sostituyen palabras, lágrimas ponderativas. Dudoso yo en este aprieto por ver si los averigua sin testigos la prudencia, que baje al zaguán me avisa la industria, y sacando el coche a la puerta, sin abrirla,  mando tender una cama en él que al enfermo sirva, donde al punto le traslado, y corriendo las cortinas notificado el secreto que el temor manda que admitan , mis dos hijas y criadas hago que dentro le asistan. Con esto a la calle salgo y dando al cochero prisa  ya sabéis que vive enfrente puso a un caballo la silla y guarneciendo otros tres, yo a un estribo, sin noticia de lo que en el coche lleva, cuatro horas antes del día, tres leguas que hay de distancia hasta aquí corrió, que guían dudas de un temor honrado, sospechas que martirizan.  Volvió el herido en su acuerdo y aunque de verse se admira caminando y con nosotros, amistades y caricias le aseguran y aconsejan que de mi casa se sirva y diligencias estorbe forzosas en la justicia. Llegamos, Mendo, a La Zarza, donde aunque el engaño finja  disimulos de mi ofensa, mientras su dueño peligra, si muere, podrá el silencio haciéndole compañía su cómplice en mi deshonra sepultar con él malicias que vulgarice la fama; y si el cielo le da vida, desposándose los dos trocar pesares en dichas.  No puede esto dilatarse; porque mientras se publica la falta que hace en su casa quien quiso ofender la mía, no siendo mortal el golpe, tálamo la cama misma será o túmulo si muere, que al llanto o al gozo sirva. Para cualquier cosa destas, Mendo amigo, necesita  la confianza que os hago de vuestra ayuda; no diga Trujillo que en mi vejez se eclipsó la sangre limpia, siempre en los Cabezas noble, pero jamás ofendida. Prevenid mientras dispongo bodas o obsequias, García, caballos que a Portugal deslumbren los que nos sigan.  
 GARCÍA Yo, señor, no consejero, sí obediente; como en dichas, en desgracias vuestra sombra no osaré que os contradigan razones de la lealtad. Cuerdas canas autorizan vuestros años y experiencias; sírvaos yo y ellas elijan, que aunque no me hayáis fiado el nombre del que os obliga  a tanta resolución, quizá porque no lastiman de los que no se conocen desgracias, por cuenta mía corre ejecutar deseos que agradan, mas no examinan. Voy a apercibir caballos. 
 FRANCISCO No, Mendo, aguardad que os diga quién es el que... 
 Sale doña BEATRIZ cubierta con manto y chapín bajo. 
 BEATRIZ  Si en los nobles vinculó la cortesía  el favor de las mujeres y puede con vos su estima que, sirviendo a las hermosas honréis a las afligidas, oíd aparte.  Apártase con él.  Yo soy quien del vuestro necesita, y huyendo riesgos mortales más destos montes se fía que de quien el ser me ha dado. Mi historia, si a referirla  me dieran lugar temores que ligeros se avecinan, os asombrara, mas baste a advertiros que me obligan engaños de un hombre aleve a que de mi casa misma desterrada en las tinieblas desta noche, amparo pida al cielo, a vuestro valor, al secreto y la osadía...  Espántase de conocer a su padre y tápase más la cara.  ¡Jesús mil veces! 
 FRANCISCO  ¿Qué es esto? Sosegad, señora mía. ¿Qué sentís? ¿Qué os da congoja? 
 BEATRIZ Peligros que más me animan cuanto más cerca estoy dellos. 
 FRANCISCO También lo está aquí una quinta donde podréis... 
 BEATRIZ  Escusalda, que es fuerza ser conocida de vos y mi afrenta temo. 
 FRANCISCO ¿Pues en qué mandáis que os sirva?  
 BEATRIZ En que en fe de que sois noble, mientras que no se os permita, de lo que aquí sospechéis a ninguno deis noticia. En que no sigáis mis pasos porque os doy mi fe que estriba mi vida y honra en ir sola. En que entre aquesas encinas que margenan ese arroyo busquéis en la más antigua  la concavidad que el tiempo labró para su rüina, que con vislumbres del alba, que empieza a correr cortinas al sol que le va al alcance, se os ofrecerá a la vista un hurto que os cause asombro, puesto que no de codicia para quien su precio ignora, tan costoso a mis desdichas  que temo por él perderme. Interpreten este enigma vuestras nobles diligencias, que a quien os le deposita se le volveréis después, si dándoos las señas mismas que en él hallaréis agora os volviere a buscar viva. Vos sois noble, mujer yo, mi riesgo y pena precisa,  y el ausentarme forzoso. Adiós, que el tardar peligra.  Vase. 
 FRANCISCO ¿Hay suceso semejante? 
 GARCÍA Señor, ¿qué es esto? 
 FRANCISCO  García, descaminos de la noche que ignorancias precipitan. No puedo deciros más. Di palabra, he de cumplirla; esperadme aquí que presto sabréis cosas peregrinas.  Vase.  
 
 Sale CARRIZO, CRESPO, y BERTOL. 
 CARRIZO Sacómos la empujadura de pendencias. 
 CRESPO  ¿Qué parió? 
 CARRIZO No sé cómo lo llamó la comadre. En fin, ni cura ni escribén será la cría. 
 BERTOL ¿Pues qué ha de venir a ser? 
 CARRIZO No siendo hombre ni mujer, Bertol, cesó la porfía. Ya no habrá sobre qué arguya. 
 CRESPO ¿Pues es animal?  
 CARRIZO  Tampoco. 
 CRESPO ¿Qué diablos parió? 
 BERTOL  ¿Estás loco? 
 CARRIZO No salga ella con la suya y reviente. Un burujón vino a empujar con su cola redondo, que llaman bola de Beatriz. 
 CRESPO  Callad, simplón, bolamatriz debió ser. Milagro será si escapa. 
 CARRIZO Muérese un reye y un papa, un conde y un mercader;  cuando se muera Polida, paciencia y capuz. 
 GARCÍA  ¿Qué es eso, Carrizo? 
 CARRIZO  ¡Oh, señor! Le beso las manos. Está parida nuesa compañera y dudo que según a verla llego tome las de Villadiego. 
 GARCÍA ¿No os pesará de ser viudo? 
 CARRIZO Ni tampoco al ganapán que del tercio se descarga.  Comiéndose mucho embarga, con darnos la vida, el pan; pues, ¿qué hará tanta mujer por mañana, tarde y día? 
 CRESPO ¿Dónde, señor Men García, podremos al amo ver, que diz que ha poco que vino? 
 GARCÍA Debe, como ha trasnochado, reposar. 
 BERTOL  Será pesado por ser viejo, aunque el camino  es corto. 
 
 Sale don FRANCISCO y apártase con Men GARCÍA. 
 FRANCISCO  Mendo, esta noche sin duda Mercurio y Venus juntando constelaciones predominan en el cielo, pues una influyendo amor y otro eslabonando enredos parece que intentan ambos sus horas quitarle al sueño. Aquella mujer que vistes entre crepúsculos negros  y blancos con los de un manto desvelar conocimientos vecina de nuestra Zarza porque, ¿quién dudara serlo la que encubierta a tal hora pide socorro al secreto? , me contó peligros suyos que entre preñados misterios pararon en que guardase a su opinión el respeto  y el hurto que en una encina cómplice a sus desaciertos hallase, depositando en mí su estima y silencio. Admitílo cortesano, y ausentándose con esto sin consentir compañía, promesas puse en efeto. Registré troncos vecinos de ese arroyo casi seco  y halléle, escuchad milagros, cuna de un niño risueño a quien, amorosa madre, una cabra daba el pecho. Asombróme su piedad trayéndome el alma ejemplos de Semíramis, de Abides, de Ciro, Rómulo y Remo; y pronosticando en él las felicidades dellos,  compasivo le di abrazos, cariñoso le di besos. Descubre un niño recién nacido.  Aquí le traigo, García, casi olvidado, os prometo, de agravios que temí propios, y agora socorro ajenos. Quizá porque ordena Dios, cuando venganzas prevengo, que en estas que son mayores temple el rigor sus aceros.  Mirad qué hermoso postumo de un tronco estéril y viejo, y advertid que le amo más que si le feriara nieto. 
 GARCÍA ¡Válgame Dios! ¡Qué de cosas en la brevedad del tiempo que ha que el sol se fue al ocaso niegan la fe a sus sucesos! El inocente es un ángel, como en el alma, en el cuerpo.  En sus faciones firmaron que eran ilustres sus dueños. Dichosos con vos han sido y más en que nos dé el cielo ama, que es vuestra criada recién parida en el pueblo. 
 FRANCISCO ¿Quién es?, que lo estimo en mucho. 
 GARCÍA Pulida, la del rentero de vuestra heredad. 
 FRANCISCO  ¡Carrizo! 
 CARRIZO ¿Qué manda?, que como vemos  que se aparta de nosotros, la cortedad y el respleito mos turba el llegar a darle los prácemes que debemos. Su mercé sea bienvenido. 
 FRANCISCO Carrizo, feriaros quiero un tesoro que es mi hallazgo.  Dale el niño. Esta joya os encomiendo que la traiga en nombre mío colgada Pulida al pecho,  por ser de coral y plata. 
 CARRIZO Si hue su mercé el platero, lindamente labra brincos. Debió el molde de ser nuevo, que diz que en joyas vaciadas suelen acertar los viejos. Polida, que no lo ha sido en el parto, arrojó al suelo un bollomatriz de carne y llora su mal empleo,  mas éste la alegrará. 
 FRANCISCO Vamos pues, pero, ¿qué es esto? Señor don Rodrigo, ¿vos en La Zarza? 
 Sale don RODRIGO, viejo. 
 RODRIGO  Y con recelos de que vuestros disimulos, señor don Francisco, han hecho, desheredando mi casa, tragedia mi fin postrero. A don Alvaro Durán, casi a vuestras puertas muerto,  trasladastes esta noche desde Trujillo a este pueblo. Quien curioso vio desdichas, disimulándolas cuerdo por no despertar testigos que injuriasen el secreto aviso me dio de todo, y como os conozco temo que libráis en la venganza partidas de un desacierto.  Verdad es que ha sido amante don Alvaro  pero honesto de vuestra hija mayor y que instándome los ruegos que oficioso me intimaba, mañana tenía propuesto de pedírosla y trocar amistad en parentesco. Si porque tal vez le vistes a deshora lisonjero  con las puertas que adoraba ponderarlas sus afectos, juzgáis, su sangre vertida, manchas hoy del honor vuestro y le traéis por sacarlas donde el jabón es de acero, sosegaos, que si está vivo ¡oh, permítanlo los cielos! yo quedaré consolado cuando muera vuestro yerno.  
 FRANCISCO Don Rodrigo, adivinastes. La opinión  que como espejo, puesto que al honor retrata, le quiebra o turba el aliento satisfación me pedía; mas con tan sabio remedio ella cobrará su lustre y yo viviré contento; también lo está vuestro hijo. 
 Salen MARGARITA y BEATRIZ. 
 MARGARITA Beatriz, hele satisfecho  de modo que ya está sano, que su mal más fue de celos que de la inclemente herida. 
 BEATRIZ Señor, a pedirte vengo albricias de las mejoras que alientan a nuestro enfermo. 
 MARGARITA El insta en que a verle vayas. 
 FRANCISCO Más instarán los deseos que en vos, hija, culpé anoche y ya más piadoso apruebo.  Beatriz, vuestra hermana tiene a mi satisfación dueño. No habéis vos de estar ociosa; fiaros este ángel quiero,  Tómale ella. seldo vos suyo de guarda: como a madre os le encomiendo. 
 CARRIZO ¿Madre y virgen en Castilla? 
 BEATRIZ ¡Qué hermoso es! 
 FRANCISCO  Como mi efeto. 
 BEATRIZ No será el primer milagro, si a travesuras creemos  que mi madre nos contaba y aun no las marchita el hielo, pero decidnos su hallazgo. 
 FRANCISCO Pide espacio ese suceso. Su nutriz será Pulida y su aya vos. 
 BEATRIZ  Yo lo aceto. ¡Ay hermana de mis ojos! a MARGARITA.  Este niño... 
 MARGARITA  Sí. 
 BEATRIZ  ¿Dirélo? 
 MARGARITA Acaba ya. 
 BEATRIZ  Es fruto mío. 
 MARGARITA ¿Estás loca?  
 BEATRIZ  De contento. 
 MARGARITA ¿Cómo o cuándo? 
 BEATRIZ  No ha dos horas. 
 MARGARITA ¿Dónde? 
 BEATRIZ  En el campo. 
 MARGARITA  Sospecho que me burlas. 
 BEATRIZ  Posesiones del papel, si enigmas fueron, ya son verdades con alma. 
 CARRIZO ¡Ajó, niño; ajó, cordero! 
 
 Salen doña BEATRIZ, doña MARGARITA, don MARTÍN, don ÁLVARO y don FRANCISCO. 
 MARTÍN La fe de aquel amante a pesar de desvelos tan constante, Beatriz, que se promete esperar tras siete años otros siete  que al fin de tanto día mejoren en Raquel burlas de Lía, mi dicha reconoce pues si catorce no, pretendí doce conquistar resistencias que premios logran ya, si antes paciencias; puesto que me aventajo al hebreo amador, pues su trabajo mejoró de partido, que él, en fin, esperó correspondido.  Pero en vuestra belleza leyendo ingratitudes mi firmeza tejía entre esperanzas rigores y amor, fiel destas balanzas, me muestra hoy generoso que medra al paso que es dificultoso. 
 FRANCISCO Don Martín, ya sois dueño de vuestra pretensión. Tiempo es pequeño por largo que parece el que consigue aquello que apetece.  Beatriz, cuerda, hace alarde de que el moral porque produce tarde sus frutos asegura, no como el loco almendro en la hermosura de su ambición tirana, que madrugando necio apenas grana. Ya vos sois hijo mío, de don Alvaro primo, en quien confío sucesión venturosa, pues una sangre os honra generosa  que propague infinita sucesión en Beatriz y Margarita. 
 ÁLVARO Mi primo y yo mostramos que en gustos como en deudo conformamos, pues si amor nos abrasa nos conduce a su yugo en una casa y a una misma nobleza enlazados los dos con la belleza que en posesión tenemos. De hijos vuestros el nombre merecemos  con que a trocar venimos en vínculo de hermanos el de primos. 
 FRANCISCO Don Martín, ¿cuándo trata ausentarse de aquí? 
 MARTÍN  Mi amor dilata lo mismo que apresura. Falta a mis padres hago; la hermosura de mi Beatriz parece que en hablándola en esto se entristece, pero perdiendo tanto y ausente de tal padre no me espanto.  Ella el término elija cuando fuere su gusto. 
 FRANCISCO  Ya estáis, hija, sujeta a nuevo empleo, digno de las virtudes que en vos veo. El natural derecho que hasta aquí tuve en vos, puesto que estrecho, transfiere poderoso Amor  que es rey y es dios  en vuestro esposo. Ya estáis emancipada de padres y de deudos, y obligada  sólo a los lazos justos de un tálamo recíproco en dos gustos. El vuestro ya no es vuestro; rendilde al dueño, mi Beatriz, que os muestro, y pues os quiere tanto no entibie llamas suyas vuestro llanto. 
 BEATRIZ Llora ella.  Conozco, señor mío, dichas que medro, y aunque más porfío refrenar mis enojos, sin consultar la voluntad los ojos  dieran con poco acuerdo el bien que gano por el bien que pierdo. 
 FRANCISCO Beatriz, ya yo adivino la causa que ocasiona el desatino de esas lágrimas leves. No las imputes lo que no las debes, que no por ausentarte de tu hermana y de mí pueden ser parte a tan rebeldes quejas. Lloras el ver que a Francisquito dejas,  que como le has criado el nombre en ti de madre ha granjeado y tú con él contenta ni de tomar estado has hecho cuenta; ni cuando le parieras amor al que le tienes añadieras. No me espanto yo desto, que el rapaz tiene hechizos y habías puesto en él todo tu gusto, mas ya pasa tu llanto de lo justo.  En doce años no ha sido posible que cúyo es se haya sabido. Su madre, que afligida puso a riesgo por no ser conocida su poca edad, sospecho que debió de morirse, pues no ha hecho por él las diligencias que ofreció al ausentarse. ¿A qué inclemencias no están las hermosuras sujetas que se creen de travesuras?  Francisco es ya medio hombre y casi hijo de casa, que hasta el nombre en vida me ha heredado. Amor le tengo, deja ese cuidado a mi cuenta y olvida adoptiva afición, pues reducida al que obediencia debes no será bien que en la memoria lleves ocupación que incierta de servirle y amarle te divierta,  y dispón tu partida que ha de ser luego. 
 MARGARITA  Toda despedida es penosa y mi hermana, puesto que reconoce lo que gana, lo que se deja siente, que es padre, hermana y patria juntamente. 
 MARTÍN Ea, mi bien, yo espero serviros tan amante que primero que entréis en nuestra casa  si amor en gustos descontentos pasa halléis en mí cifrado  el bien que aquí lloráis por malogrado. 
 ÁLVARO Vamos y prevendremos vuestra jornada.  Vanse. 
 MARGARITA   a BEATRIZ.  Hermana, esos estremos si hasta aquí ocasionaban lágrimas que remedios esperaban, ya de hoy más serán necios. Castiga con olvidos menosprecios y estima el que esté oculto de tu amor mal pagado el ciego insulto, que Francisquito queda  a mi cargo y en mí tu amor hereda, porque desde este día si pierde madre, quedo madre y tía.  Vase. 
 
 BEATRIZ No es la pena tan precisa en los que el remedio ignoran cuando las desdichas lloran lágrimas que esperan risa, pero si el dolor avisa que es su cura irremediable, ¿qué pretende el miserable  que llorando desespera? Más valiera por no hacer su mal eterno morirse, pues malogradas lágrimas desesperadas sólo las llora el infierno. Doce años lloré de olvidos a eternizarse bastantes. ¿Quien vio en mudanzas amantes tanto asistir de sentidos?  ¡Ay don Gonzalo! Falidos los hombres quedan por ti. Penélope ausente fui; si tú a Ulises imitaras ya tornaras, mas, ¿ya para qué? Detente, que tanto imposible en medio lo que antes fuera remedio de hoy más será inconveniente. 
 Sale don GONZALO, de camino.. 
 GONZALO Celos, mi Beatriz  no mía,  ajena sí , celos fueron los que de ti me ausentaron. Celoso amor desvaría; mentiras los persuadieron, pesares los engañaron. Ellos y el amor trocaron los sentidos, pues ambos, desvanecidos, dan crédito a sus antojos amor viviendo a los ojos  y celos en los oídos. Mientras mi amor no te vía oyeron de tu desdén agravios en apariencia; difícil me persuadía pero los celos, mi bien, ¿cuándo hicieron buena ausencia? Agravios de competencia en alabanza de su dicha y tu mudanza  apretaron los cordeles. Verdugos fueron papeles, murió en ellos mi esperanza. Don Alvaro me engañó engañándose a sí mismo, propia pasión de los celos. Heríle porque me hirió en el alma, y un abismo de golfos y de recelos conquistaron mis desvelos,  que bastaran a olvidar si se olvidaran celos que amor desatina, ponzoñosa anacardina que da la muerte al que amparan. Viome Italia acometer imposibles de atrevido, mejor, de desesperado; su rey Alfonso vencer mis sospechas ofendido  como su reino soldado. Supe que se había casado con tu hermana don Alvaro y que fue vana su sospecha y mi temor. Crüel con los cuatro amor y nuestra ocasión liviana. Quise remediar ausencias que en doce años sepultadas muertas en ti malicié.  Partí culpando impaciencias; volé, no corrí, jornadas; pero, ¿qué importa si hallé enajenada tu fe, perdido el bien que intereso, mi agravio en mayor exceso, desperdicios de doce años, mortales mis desengaños, tú casada y yo sin seso? 
 
 BEATRIZ A doce años de delito  no sé yo que sea bastante la disculpa de un instante que se opone a lo infinito. Vos, Gonzalo, al fin sois hombre, tarde disculpas escucho. Gonzalo, estimad en mucho que se me acuerde este nombre, que ha tanto que estoy sin veros y mi paciencia ha gastado tanto que aun no me han quedado  palabras que responderos. 
 Quiérese doña BEATRIZ ir y sale PIZARRO, que le hará una mujer, muchacho, ni en traje total de noble ni de villano. 
 PIZARRO En fin, madre, ¿se nos va y no me lleva consigo? 
 BEATRIZ No será el primer castigo que sin culpa sentirá quien cual hijo os ha criado. Darle esas quejas podéis al que presente tenéis, que él, Francisco, ha ocasionado el apartarnos los dos;  pues si memorias pagara sola la muerte bastara a dividirme de vos. Conocelde, que os importa más de lo que vos pensáis, que dél, Francisco, heredáis larga injuria y dicha corta; que aunque de poco provecho no hallaréis, cáuseos espanto, hombre a quien le debáis tanto  ni que más daño os haya hecho.  Vase. 
 PIZARRO ¡Hombre a quien yo tanto deba y que me haya hecho más daño! ¿A mí, en qué? ¡Misterio estraño! ¡Válgame Dios, cosa nueva! Hidalgo a quien nunca vi, puesto que la vez primera que os veo a que bien os quiera me obligáis, ¿tenéis de mí noticia alguna? ¿Sabréis  declararme estas razones? Agravios y obligaciones dicen que os debo, y ya veis cuán mal conformarse pueden deudas de ofensas y amor. Quisiéraos yo mi acreedor y aunque los años me veden que de vos me satisfaga, yo sé de mi poca edad que empeños de voluntad,  si amor con amor se paga, os pidieran finiquito. Porque a fe de hombre de bien que os quiero bien, y también que cualquier deuda desquito que en esta parte me obligue. Pero ya habéis escuchado que estoy por vos agraviado, de donde también se sigue que os pida satisfación  si bien ignoro de qué. Fidedigno el fiscal fue que os puso la acusación. Si es verdad, como sospecho, que no hay, puesto que me espanto, hombre a quien yo deba tanto ni que más mal me haya hecho, en lo primero me fundo cual vuestro deudor pagar, mas también he de intentar  vengarme de lo segundo. Ejecutad acreedor y pagad ejecutado, que yo, ofendido obligado, si me confieso deudor pues dicen que me ofendistes , a procuraros me atrevo bien por lo mucho que os debo, mal por el mal que me hicistes. 
 GONZALO Por cierto, niño discreto,  que en vuestra proposición vos igualáis la razón al donaire, y yo os prometo, a fe de hidalgo, si bien no sé la causa hasta agora que tiene mi acusadora para que con su desdén crezca vuestro sentimiento, que estoy por el bien que dice que me debéis y yo os hice  en tanto estremo contento, cuanto del mal pesaroso que me imputa contra vos. Averigüemos los dos su enigma dificultoso por conjeturas. Decid, ¿es acaso madre vuestra esta dama? 
 PIZARRO  Amor me muestra de madre, pero advertid... 
 Sale un PAJE. 
 PAJE Francisco, señor os llama,  que os quiere ver dar lición. 
 PIZARRO De más importancia son liciones en que la fama averigua obscuridades. Dile que no me has hallado. 
 PAJE Está con vos enojado. 
 PIZARRO ¿De qué? 
 PAJE  De las libertades que usáis con vuestro maestro, y sabe que estáis aquí. Mirad que sale.  Vase el PAJE.  
 PIZARRO  Si en mí merece el amor que os muestro hidalga correspondencia, caballero, dad lugar a que volviéndoos a hablar cumpla hoy yo con mi obediencia. Débole yo a mi señor más que podré exageraros. Presto acudiré a buscaros, hacedme tanto favor que me esperéis en la plaza.  ¿Prometéismelo? 
 GONZALO  Intereso, mancebo, tanto yo en eso que a no dar vos esa traza os fuera agora prolijo. 
 PIZARRO Dadme esa mano. 
 GONZALO   Dásela.  En su palma parece que sale el alma a abrazaros. 
 PIZARRO  Ved que dijo la que saber deseáis si como madre me exhorta: " Conocelde, que os importa  más de lo que vos pensáis ". 
 GONZALO ¡Ay cielos! ¿Y es vuestra madre? 
 PIZARRO No y sí. 
 GONZALO  Por el no perdí un hijo que por el sí me llamaba vuestro padre. 
 PIZARRO ¿Qué decís? 
 GONZALO  Lo que deseaba, aunque sospecho, por Dios, que tengo más parte en vos de lo que yo imaginaba.  Vase. 
 PIZARRO ¿Más parte en mí? Confusiones,  ¿qué es esto que intentáis hoy? 
 Sale don FRANCISCO. 
 FRANCISCO ¿Francisquito? 
 PIZARRO  En medio estoy de un mar de contradiciones. 
 FRANCISCO ¿No respondes? 
 PIZARRO  ¡Oh, señor!, sí respondo. No advertí que me hablabas. 
 FRANCISCO  ¿Cómo ansí? 
 PIZARRO Echo menos el amor de quien presente tenía por madre y ya se me va. 
 FRANCISCO ¿Pues yo no me quedo acá?  
 PIZARRO Y en ti la esperanza mía, pero quien dos brazos tiene y sabe lo que le importan, si acaso el uno le cortan, aunque a consolarle viene el otro dado que pueda suplir en algo su falta, ¿no sentirá el que le falta por el brazo que le queda? 
 FRANCISCO No, que el hortolano astuto,  en fe de hacer bien su oficio, corta las ramas al vicio para que el árbol dé fruto. Las alas que siempre hallaste en Beatriz te han hecho mal; sin ellas el natural conoceré que heredaste, porque si hasta aquí niñeces travesuras disculparon, ya, Francisco, esas pasaron.  Doce años tienes: pues creces en edad, crece en acciones de virtud y de experiencia. Tu habilidad es tu herencia, no tienes más posesiones. Quejas llueven sobre ti de cuantos La Zarza habitan que indignarme solicitan. Celebrélas hasta aquí por donaires de rapaz  pagándoles en palabras. Sus hijos les descalabras, con ninguno tienes paz. Dos años ha que te enseña el maestro que te he dado a leer y en ti ha labrado lo que el viento en una peña. Aún no sabes deletrear; en materia de escribir no hay esperanzas. Decir  que contigo han de bastar castigos y reprehensiones es por demás. Si pretende azotarte te defiende Beatriz. Sus intercesiones echádote han a perder. Conoces lo que te adora, ampáraste della y llora. Con esto, ¿qué hemos de hacer? Ella se ausenta, en efeto;  doce años tienes, de hoy más libro nuevo o perderás el favor que te prometo. La edad que te disculpaba ya pasó. 
 PIZARRO ¡Válgame Dios! " ¿Que tengo más parte en vos de lo que yo imaginaba? " ¿Si fuese mi padre este hombre? 
 FRANCISCO Francisco, mientras siguieres  mi consejo haz cuenta que eres hijo de casa. Mi nombre te di; si este no te inclina a imitarme, ni por padre me tengas ni llames madre sino al tronco de una encina. Allí te hallé en conclusión y allí te puedes volver. 
 Sale un MAESTRO. 
 MAESTRO Francisco, desde antiyer no hay hacerte dar lición.  A este andar no es maravilla que luzga lo que te muestro.  Trae una cartilla. 
 FRANCISCO Tiene razón el maestro; afréntete esa cartilla que en dos años no has pasado. Llega y da lición, acaba. Al MAESTRO.  Ya quien por él os rogaba se ausenta; tened cuidado desde hoy con él, enseñalde con el rigor que requiere,  y el día que no supiere bien la lición azotalde.  Vase. 
 MAESTRO Ea, que esperando estoy. 
 PIZARRO Yo tengo un poco que hacer. Hágame tanto placer que se quede esto por hoy pues no hay mucho hasta mañana. 
 MAESTRO ¿Qué modo de hablar es ese? Daréis lición, aunque os pese. Llegad.  
 PIZARRO  Tengo poca gana. Váyase con Dios, maeso. 
 MAESTRO En azotándoos sí haré. Daos prisa. 
 PIZARRO  ¿Azotes o qué? Soy ya grande para eso. 
 MAESTRO ¿Pues por qué no seréis grande para afrentaros de ver que no aprendéis a leer? 
 PIZARRO ¡Qué donosa afrenta! ¡Ande! ¿No habrá habido muchos nobles que sin leer y escribir  sepan vencer y lucir? 
 MAESTRO Sí, entre encinas o entre robles. 
 PIZARRO Eso de encinas es cosa con que muchos presumidos me dan en cara, nacidos no de sangre generosa pero de villana sí, y aun de tan poca opinión... 
 MAESTRO Dejaos deso y dad lición. 
 PIZARRO Y si lo dice por mí  quiero advertirle al maeso que por mejor he tenido ser en duda bien nacido que en certidumbre confeso. 
 MAESTRO Yo soy tan... 
 PIZARRO  ¿Desto se siente? 
 MAESTRO Honrado... 
 PIZARRO  ¡Válgame Dios! Sosiéguese. 
 MAESTRO  Como vos, que, en fin, sois un bastar... 
 PIZARRO  ¡Miente!, y antes que pronuncie el do tome y sea bien criado.  
 Saca la daga y dale. 
 MAESTRO ¡Muerto estoy! 
 PIZARRO  Y yo vengado.  Vase. 
 MAESTRO ¡Ay cielos! 
 Sale don FRANCISCO, y doña BEATRIZ. 
 FRANCISCO  ¿Qué es esto? 
 MAESTRO  Dio muestras ese que arrojaron sus padres mal satisfechos como sobras y deshechos del ser que en él despreciaron; de cuán necio determina domesticar una fiera quien del modo que en la cera quiere labrar en la encina.  Hirióme tras no querer, como suele, dar lición. 
 FRANCISCO A BEATRIZ.  Las alas de tu afición por fuerza habían de tener, Beatriz, tan torpe suceso. ¡Vive Dios que he de matarle a azotes! Id a buscarle. 
 BEATRIZ ¡Señor!... 
 FRANCISCO  Si fuera travieso con otros como lo ha sido disculpárale la edad,  mas tanta temeridad ¿que a su maestro haya herido? ya de atrevimiento pasa. Yo mismo le he de buscar. 
 BEATRIZ Oye, espera. 
 FRANCISCO  Esto es criar hijos ajenos en casa.  Vanse los dos. 
 Sale don MARTÍN. 
 BEATRIZ ¡Ay prenda del alma mía! Ya pronostico tu daño. Mi padre airado... ¡Es estraño tantos males en un día!  Don Martín, templad enojos si verme viva queréis. A mi padre conocéis, son terribles sus arrojos. Si no le vais a la mano alguna desgracia espero. Mirad que a Francisco quiero más que a mí y que será en vano vivir sin él. 
 MARTÍN  Yo sin vos, imposible. Voy tras él.  Vase.  
 BEATRIZ ¿Qué es esto, estrella crüel? ¿Pérdidas de dos en dos? Por mejor la muerte elijo; o ejecutalda hoy en mí o ya que al padre perdí no pierda también al hijo.  Vase. 
 Salen HERNANDO Cortés, mancebo, y don GONZALO. 
 GONZALO ¿Hernando Cortés? ¿Sobrino? ¿Vos en La Zarza? ¿A qué fin? Juzgábaos yo en Medellín. 
 HERNANDO Tras sí me lleva el camino  que Fernando y Isabel, reyes nuevos de Castilla, hacen a la maravilla de Guadalupe, y en él busco galas cortesanas. 
 GONZALO Siempre vos [os] inclináis a cosas grandes. ¿Dejáis buenos vuestros padres? 
 HERNANDO  Canas y años son enfermedades. Mi padre, Martín Cortés,  anda achacoso después de sesenta navidades. 
 GONZALO ¿Tiene Doña Catalina Pizarro salud? 
 HERNANDO  Y muestra dicha en ser hermana vuestra con que a imitaros me inclina. 
 GONZALO Ya estáis grande. 
 HERNANDO  Y pesaroso de que, estándolo, no haya hecho cosa hasta aquí de provecho. 
 GONZALO Sois estremeño animoso,  heredáis de vuestra tierra y sangre el noble verdor que enciende vuestro valor. Pronósticos hay de guerra con Portugal; brevemente se os cumplirá ese deseo. 
 HERNANDO Esa ocasión, según creo, trae los reyes con su gente a presidiar sus fronteras, porque Alfonso portugués  pide a Castilla después que, fundándose en quimeras, del cuarto Enrique se casa con doña Juana su hija. 
 GONZALO Ese nombre la prohija quien por la opinión no pasa que Enrique en Castilla deja; pero desinteresados contra los apasionados la llaman la Beltraneja.  
 HERNANDO No sé en eso lo que os diga; siempre he guardado respeto a mis reyes. 
 GONZALO  En efeto, cada cual su parte siga, que si hay guerra, no tan malo para los que no tenemos otra herencia. 
 HERNANDO  Ya que os vemos aquí, señor don Gonzalo, digo en España, después que en Nápoles habéis dado  muestras de tan gran soldado desbaratando al francés, ¿qué hacéis en pueblo tan corto? 
 GONZALO Experimentar engaños de amor después de doce años de ausencias. Penas reporto que me causa una hermosura de quien me juzgaba dueño. 
 HERNANDO ¿Hermosura en tan pequeño lugar y no está segura?  Si es noble, ¿quién puede aquí usurpárosla? 
 GONZALO  Mudanzas que ofenden mis esperanzas. Palabra de buscar di a un mancebo y os prometo que me importa el sosegar mil sospechas. Dad lugar a que averigüe un secreto y volvámonos a ver. Iremos a Guadalupe  juntos. 
 HERNANDO  Nunca de amor supe, gran cosa debe de ser pues tanto os desasosiega. Si queréis que os acompañe... 
 GONZALO Cuando dudas desengañe os diré hasta dónde llega el rigor que me amenaza, pero conviéneme ahora ir solo. Dentro de una hora podréis buscarme en la plaza  y haremos nuestro camino. 
 HERNANDO Será apacible con vos; yo os buscaré luego. 
 GONZALO  Adiós.  Vase don GONZALO. 
 HERNANDO ¡Qué poco al amor me inclino! 
 Salen CARRIZO y PULIDA. 
 CARRIZO Sí, escondelde, que es la pieza digna de guardar. 
 PULIDA  ¿Pues no? 
 CARRIZO El diabro acá mos le echó. Verá qué temprano empieza. 
 PULIDA Todo mochacho travieso viene, cuando grande, a ser  hombre de pro y de valer. 
 CARRIZO ¿Descalabrar su maeso? Par diez, que no hiciera más Roberto el Diabro. Crialde, moríos por él, regalalde. 
 PULIDA Carrizo, pesado estás. ¿Si ell otro agravio le hacía y le llamó desechado? 
 CARRIZO ¿Vos, en fin, no le heis criado? Cual ell ama, tal la cría.  Pues yo os juro si le coge el viejo que tras él anda que ha de llevar una tanda cual digan dueñas. 
 PULIDA  Se enoje o no, yo le tengo acá y aunque venga la josticia no le he de dar. 
 CARRIZO  ¡De codicia es el niño! 
 PULIDA  Sí será. 
 CARRIZO Par Dios, que no tien más miedo que Gaiferos a Sansón.  
 PULIDA Es de bravo corazón. 
 CARRIZO Pues decir que se está quedo. Apenas los bolos vio y a los zagales jugando cuando la bola agarrando todos nueve los birló. 
 PULIDA Sabe mucho y es pracer ver que de doce años solos venza a todos. 
 CARRIZO  Sí, a los bolos, es verdad, mas no a leer.  
 Salen CRESPO, BERTOL y otros pastores contra PIZARRO, y él con una bola de bolos tras ellos. 
 PIZARRO Nadie se me descomida si no es que tiene pesar de vivir. 
 CRESPO  ¿Descalabrar a su maeso? 
 PIZARRO  ¡Por vida de don Francisco Cabezas, mi señor!... 
 HERNANDO  Tened, ¿qué es esto? 
 PIZARRO Que al que llegue descompuesto... 
 HERNANDO Jamás consentí bajezas. ¡Apartaos allá, villanos! ¿Contra uno tantos?  
 PIZARRO  Ya digo que no se metan conmigo o se guarden de mis manos. 
 CARRIZO ¡Tomaos con el rapacito! Polida, ved el zagal que criáis. 
 PULIDA  No le hagan mal y él no le hará. Francisquito, ¡buena Pascua te dé Dios!, al que te la hiciere dale. 
 BERTOL ¡A fe que si el viejo sale!... 
 PIZARRO ¡A fe si os llegáis los dos!...  
 HERNANDO Bárbaros, ¡quitaos allá! ¿Cómo no tenéis empacho de venir contra un muchacho tantos juntos? 
 CRESPO  Porque está endimuñado. 
 BERTOL  Hijo, en fin, de una encina. 
 PIZARRO  Madre es mía, mas no hay encina judía como quizá algún ruin de los presentes. 
 CRESPO  ¿Por vos lo dijo, Carrizo?  
 CARRIZO  ¡Apelo! 
 PIZARRO Yo tengo por padre al cielo. Una encina debo a Dios por amparo que de cuna me sirvió. Si infame fuera quien me parió, no sintiera desgracias de la fortuna ni al desierto me arrojara, luego noble debió ser. Quien no tiene qué perder poco en hazañas repara.  ¿Qué me perseguís, villanos? ¿Rómulo y Remo no fueron reyes? ¿Principio no dieron a los Césares romanos? ¿Qué importa que los deseche la fortuna, al noble esquiva, si contra ella compasiva una loba les dio leche? ¡Vive Dios!, que el que otra vez encinas me ose nombrar  que le tengo de ahorrar de achaques de la vejez. 
 HERNANDO ¿No sabremos lo que ha hecho este muchacho? 
 CARRIZO  Es muy luenga esa hestoria; no habrá luenga que dejándoos satisfecho os cuente sus travesuras. 
 BERTOL Hará aquí, si se le encaja, por quítame allá esa paja treinta descalabraduras.  No se puede averiguar todo este puebro con él. 
 CARRIZO ¡Malos años! Es la piel del diabro. 
 CRESPO  Quísole dar lición agora el maeso y sobre dalla o no dalla le metió por atajalla todo un cochillo hasta el hueso. Huyó a casa de Polida, que [es] esta que le dio el pecho,  y como si no hubiera hecho cosa nenguna en su vida con mucha frema se puso a birlar bolos. Ell amo ansí a un caballero llamo que le ha criado  confuso de tan grande atrevimiento mos ha enviado a buscarle porque quiere castigarle, mas él, que no está contento  con lo hecho, mos la jura. 
 HERNANDO ¿Que a quien le enseñaba hirió? Eso no lo apruebo yo. 
 CARRIZO No tien respeto ni al cura. 
 HERNANDO Azotarle. 
 BERTOL  Llegaos, ¡hola! 
 PIZARRO Ténganse, que estoy resuelto. 
 CRESPO Llegad. 
 PIZARRO  ¿Mas que si la suelto que me llevo tres de bola? 
 Llega HERNANDO Cortés a quitarle la bola y porfían los dos con ella. 
 HERNANDO Suelta, rapaz. 
 PIZARRO  Hola, hidalgo, no os metáis, que no os conviene,  en lo que no os va ni viene. 
 HERNANDO ¿Acaba? 
 PIZARRO  ¿Apostemos algo que os he de birlar los cascos? 
 HERNANDO ¿Hay atrevimiento igual? ¡Vive Dios! 
 PIZARRO  Soy natural de encinas y de carrascos, pegóseme su dureza. Si por fuerza la queréis guardad que no la llevéis encajada en la cabeza.  
 HERNANDO No sufro locuras yo. 
 PIZARRO ¡Oh!, pues yo soy muy sufrido. ¡Tomalda! 
 Tiran de la bola cada uno para sí y quédase cada uno con la mitad de la bola. 
 HERNANDO  ¡Suelta, atrevido! ¿Qué es esto? 
 PIZARRO  En dos se partió. 
 CARRIZO ¿Hay cosa igual? 
 CRESPO  ¡Pues no estaba hendida y de encina se hizo! 
 BERTOL ¿Qué decís desto, Carrizo? 
 CARRIZO ¡Brava cosa! 
 BERTOL  ¡Y cómo brava! 
 HERNANDO ¿Quién eres, rapaz valiente, que tanta fuerza has tenido?  
 PIZARRO Mas, ¿quién sois vos que habéis sido para tanto? 
 CARRIZO  ¡Hola! ¿Qué gente es esta que va llegando? 
 Sale un PAJE. 
 PAJE Los reyes en el lugar. Venid, veréislos pasar. 
 HERNANDO ¿Quién? 
 PAJE  Isabel y Fernando, que han de entrar hoy en Trujillo. 
 HERNANDO No puedo dejar de vellos, si bien voy por los cabellos. Confuso me maravillo,  misterio debe esconder suceso tan raro y nuevo. ¿Queréis, gallardo mancebo, que nos volvamos a ver? 
 PIZARRO ¿Yo? ¿Por qué no? 
 HERNANDO  Pues adiós, que ya os miro con respeto y hemos de ser, os prometo, grandes amigos los dos. 
 
 Vanse todos si no es PIZARRO. 
 PIZARRO ¡Válgame Dios! ¿Daré fe a presagios contingentes?  No, que, en fin, son accidentes sin que causa se les dé. Pero también de otros sé si he de creer lo que oí que sucedieron ansí verificando apariencias. Para Dios no hay contingencias mas para los hombres sí. Ninguno en el mundo ha habido de principios prodigiosos  que con hechos hazañosos no se haya puesto al olvido. Contar de Abidis he oído, rey de España celebrado, que a las fieras arrojado por su abuelo, al viento, al mar, después viniendo a reinar fue como dios adorado. Que criaron las palomas a Semíramis sabemos.  Muchos Rómulos y Remos nos fundaron muchas Romas. Si ejemplos en estos tomas valor, coronas te labra. La fortuna dio palabra de ayudar a la osadía. Si una loba reyes cría, leche me dio a mí una cabra. Un globo, bola o esfera es la insignia en que sucinta  su figura el mundo pinta; en su mano la venera el César. ¿Será quimera el creer que la mitad del mundo felicidad a mi esfuerzo prometió? Esta bola se partió por medio: alma, adivinad. Aquel mancebo se lleva la una parte y me ha dejado  con la otra nuevo cuidado y en él esperanza nueva. Quien dificultades prueba felicidades conoce; conquiste Alejandro y goce el mundo venciendo estraños, que si empezó de doce años yo le imito de otros doce. Seré Alejandro segundo. ¿Fue más de un hombre? Hombre soy,  con el medio mundo estoy, conquistaré un medio mundo. Fortuna, en esto me fundo, vida espero prodigiosa, favoréceme amorosa, que en los pechos invencibles para acabar imposibles todo es dar en una cosa. 
 
 Sale doña BEATRIZ. 
 BEATRIZ Gracias a Dios que los reyes el enojo han divertido  de mi padre, que intentaba con mi llanto tu castigo. Su venida a nuestra aldea me permite darte aviso de misterios que no sabes mientras a verlos ha ido. Aquel hombre, si merece este título, Francisco, quien por no guardar palabras perderme y perderte quiso,  aquel con quien te dejé cuando mi pena te dijo que injurioso bienhechor juntó a agravios beneficios, es tu padre, y ojalá que juntando al apellido de tu madre el de su esposa disculpara desatinos. No fui digna deste nombre puesto que sí el ser principio  de tu vida y mis desgracias, de tu agravio y sus olvidos. Lograba yo verdes años que autorizaban floridos el recato siempre honesto de las damas de Trujillo; aunque sin madre, segura entre los cuerdos retiros de una casa cuyo alcaide fue el honor, cuyo presidio  fueron honrados respetos por herencia bien nacidos, por ignorancia engañados, por confïanzas perdidos, cuando, ¡ay rigurosos cielos!, Gonzalo Pizarro vino a mi patria  desta suerte se llama quien causa ha sido de desdichas incurables con galas ostentativo,  dadivoso con los pobres, cortesano con los ricos. Visitónos una vez, doméstico por vecino, discreto por estudiante, conversable por amigo. Y puesto que en Salamanca repudió escuelas y libros por plumas y espadas nobles, engaños trujo consigo  profesión de sus escuelas que sirviéndole de hechizos vencieron descuidos castos, desdichados por sencillos. Viole el alma por los ojos y éstos, como son ministros de amor, pintándole en ellos hicieron tan bien su oficio que admitiendo los cohechos de su talle, ¡ay Dios, mi hechizo!,  vendieron mi libertad, ella simple, ellos Vellidos. Conformidad de deseos, correspondencias de signos, igualdad florida de años, comunicación de niños, juntándose la ocasión y añadiéndose artificios, ¿qué murallas combatieran que les negasen portillos?  Obligáronme asistencias, engañáronme suspiros, inclináronme papeles y dispusiéronme olvidos de mi padre en darme estado, que muchas veces ha sido la tardanza en el remedio de los descuidos castigo. Solicitó a doña Juana de Añasco, de quien es primo  y de quien sobrina soy, bien que por grados distintos, a que pidiese a mi padre que al celebrar un bautismo de quien madrina la hicieron gozase ratos festivos. Concediólo, fui a su casa y en ella escondió al peligro para asaltar inocencias el interés persuasivo.  Halléme sola con él resistiéndose al principio respetos de honor honestos, pero venciéronse tibios a hechiceras diligencias y a juramentos falidos de honestar con yugo santo amorosos descaminos. Creíle, que no debiera, y rendí a este engaño antiguo  prendas que por confiables lloran después desperdicios. Volví al paso que injuriada amante, y llevé conmigo si no el arrepentimiento, la pena de mi delito, pues como el caballo griego admitieron riesgos vivos de mi vida mis entrañas tiranizando su hospicio.  Creció el tumor con el tiempo y si bien el artificio palïó publicidades, se acercara ejecutivo el plazo de mis afrentas si el cielo  a un tiempo benigno y riguroso  no fuera, cuando fiscal, mi padrino. Una noche que a mi hermana rondaban intentos limpios  de quien agora es su dueño y entonces su amante digno de recíprocos cuidados, tu padre, que con indicios celosos  mas no con causa dio crédito a desvaríos y alentando desconciertos le imaginó amante mío, equivocando papeles las desdichas con que lidió  a mis puertas, en efeto, sosegados sus vecinos, añadió a palabras obras que le dejaron herido, y achacándome mudanzas tomó de Italia el camino fïando hazañoso en Marte remedios contra Cupido. Cenaba mi padre entonces y alborotado a los gritos  que daban a sus umbrales si no el temor, los peligros, abrió las puertas y en ellas riguroso y compasivo conjeturaba la muerte disfrazada en parasismos. La vejez, que toda es honra y ésta toda discursivos recelos, imaginó si le hallaba en aquel sitio  la malicia de la plebe, riesgos de fama, que el vidrio en manos del vulgo loco amenaza precipicios. Mandó aderezar caballos a un coche y dentro dél hizo que el casi cadáver metan y antes que el sol diese aviso de noturnos desaciertos, sin permitir prevenirnos,  a esta aldea nos traslada sacando yo por indicios del caso y su condición que intentaba vengativo, por no oír deshonras muertas, sepultar temores vivos. Buscaba para este efeto cómplice que siendo amigo secretos no profanase, y mientras que toda arbitrios  discurría la venganza el cómo, cercado vino de riesgos y de dolores el plazo, si antes temido, ya en mi pena ejecutado, amenazando castigos cunas que túmulos fuesen mortal fin, vital principio. Cobró la necesidad esfuerzo, ¡qué mal que dijo  quien llamó al temor cobarde!: mejor dijera atrevido. Mi padre fuera de casa y yo en riesgo tan preciso salí ahogando en el silencio mil pregoneros gemidos al desierto por la huerta. Abrióme el cielo un postigo; la casa estaba en el campo como el sueño en el dominio  de las tinieblas piadosas; siendo esta noche propicios montes, tinieblas, secretos, a desgracias sin registros. Naciste, en fin, en los brazos de la fortuna y convino fïarte de sus mudanzas permitiéndote a su arbitrio por no fïarte a tu agüelo, y envuelto entre los armiños  de un rebozo que la noche más que el discurso previno, el cóncavo y duro tronco de una encina fue, Francisco, sucesor de mis entrañas, puesto que áspero, benigno. Dejéte crüel piadosa llorando tus desabrigos, y apresurando los pasos diligencias solicito  a que mi ausencia reparen; y apenas de ti divido los ojos, pero no el alma, cuando en mitad del camino dos hombres hallo. Fiéme en su piedad; ¿qué prodigios en tu estraño nacimiento no vencen los inauditos? Con el socorro de un manto cubierta al más viejo pido  que te ampare, disfrazando verdades con dos sentidos. Prosiguiéndolas estaba cuando, escucha otro peligro, conozco, casi mortal, que es mi padre a quien las digo. Turbóme el riesgo impensado de suerte que, compasivo, casa y amparo me ofrece que yo agradezco y no admito.  Roguéle que me guardase el tesoro que escondido confïaba a su nobleza, dile las señas del sitio y ausentándome animosa hallé en casa regocijos sucesores de mi llanto que encubrieron mi retiro: a don Alvaro en su acuerdo, a su padre dando alivio  con su vida a sus pesares y a tu agüelo que, contigo en los brazos admirado, tu hallazgo, nunca otro visto, contaba tan amoroso como si hubiera sabido que sin riesgo de su fama eras su nieto y mi hijo. ¡Disposición de los cielos que así eslabona prodigios!  Afirmónos que una cabra te daba leche y previno pronósticos tal milagro que en ti asombren este siglo. Profetizaba ignorante lo que fuiste, pues me dijo que cual madre te criase; ya tú ves si lo he cumplido. Doce años las esperanzas de tu desagradecido  padre que legitimarte siendo mi esposo  no quiso, entretuvieron deseos que consolados contigo resistieron persuasiones de quien con ruegos continuos, con preceptos y obediencias, siendo mi esposo, han podido obligarme a nuevo imperio por no ocasionar castigos.  Caséme y volvió tu padre cuando te imposibilito a legitimar tu fama: mira si con razón digo que a don Gonzalo le debes más que a otro hombre siendo su hijo, y si hay a quien debas menos pues, pudiendo, no ha querido darte el blasón que te falta, que yo a segundo dominio  sujeta es fuerza olvidarte si en tanto amor cabe olvido. Padre tienes generoso, tu agüelo por mal sufrido y travieso te aborrece, acostumbrado a peligros estás, no sabrás temerlos. De portentosos principios naciste, sigue su estrella y si los consejos míos  apruebas, pues que tu padre fue tan severo contigo, herédale en las hazañas, serás hijo de ti mismo.  Vase. 
 PIZARRO Madre, yo lo cumpliré si el valor a que me inclino, los presagios que me amparan, las esperanzas que animo no me salen mentirosas. Yo, que repudiado he sido  de ti, cuyo honor no quiere que me intitule tu hijo, yo, [que] del ser que me han dado los empeños desobligo, pues avariento mi padre ha injuriado este apellido: hijo de ninguno soy, no tengo padres, no admito ascendientes que me agravien. En mis obras legitimo  el nuevo ser que restauro, las hazañas a que aspiro. Deudor de mí mismo soy, hijo seré de mí mismo. Yo malograré mis años ¡viven los cielos propicios! si a pesar de inconvenientes medio mundo no conquisto. No tendré nombre hasta entonces, no sabrán de qué principios  procedo, no temeré ejércitos de enemigos, montes de dificultades, naufragios jamás creídos, desiertos nunca pisados, arduos hasta el cielo riscos. La media esfera que gozo es medio mundo: ansí explico el pronóstico que en ella todo un orbe ha dividido.  Yo he de dar desde hoy en esto; o morir o conseguirlo: todo es dar en una cosa, donde hay valor no hay peligros.  Vase. 
 
 Salen un PAGADOR y un CAPITÁN. 
 PAGADOR ¡Plegue al cielo que estas paces sean sin fin! 
 CAPITÁN  ¿Para qué? Nunca cosas deseé de nuestra vida incapaces. Déles Dios paz a las monjas, tenga paz el labrador,  paz pida un adulador, que en la guerra no hay lisonjas. Paz el avaro que encierra usuras, paz el letrado, paz el cura, y el soldado tras una guerra otra guerra. ¿Tenemos otro caudal? ¡Bien comeremos por vos, pagador, si os oye Dios! 
 PAGADOR Son Castilla y Portugal  en la nobleza y hazañas, puesto que competidoras y de sus armas señoras, honra de las dos Españas. Mientras ellas entre sí se destruyen, triunfa y crece el moro y se ensoberbece viéndonos andar ansí. Quitemos a esta Granada la corona que Ismael  la puso; doña Isabel y Fernando, sosegada Castilla, pisen sus granos y gocen de sus tesoros. Conquistemos reinos moros viviendo en paz los cristianos, que es afrenta que un rincón que sólo al alarbe queda en tantos años no pueda limpiarle nuestra nación.  Barramos esta basura que por setecientos años a costa de tantos daños y tantos peligros dura. 
 CAPITÁN Escobas tienen de fuego nuestra Isabel y Fernando que ya el moro está temblando, y a ver en su vega llego malograrles su cosecha. 
 PAGADOR Escoba es la Inquisición  destos reyes fundación que, llamas toda, aprovecha tanto contra la cizaña que sembró la pravedad blasfema. 
 CAPITÁN  Con la Hermandad y Inquisición vive España, pero mientras que Fernando tala al morisco su vega y el tiempo dichoso llega que está el bautismo esperando  en que a pesar de andaluces infieles su Alhambra vea si con lunas se platea que la eclipsan nuestras luces, decidme, pues lo sabéis, destas paces los contratos. 
 
 PAGADOR Para nosotros baratos si sus condiciones veis. Después que aquel gran Girón, maestre de Santïago,  venció la del Albufera contra portugueses tantos y las quiebras restauró, celebradas por milagro, que llaman de Aljubarrota por romper los castellanos, la infanta doña Beatriz que viva nestóreos años y es tía de nuestra reina, duquesa del noble estado  que se intitula Viseo, suegra de don Juan el Sabio, príncipe de Portugal y del mundo espejo raro deseosa de que vuelva a España el siglo dorado que Marte convirtió en hierro las puertas abriendo a Jano, para atajar competencias tomó prudente la mano  en apaciguar naciones de dos reinos casi hermanos, y convidando a los nuestros el Católico Fernando que del solio aragonés iba, a pesar del navarro, a tomar la posesión por muerte de aquel anciano, asombro de la milicia que dio laurel a sus años  el segundo rey don Juan de Aragón digo , el cuidado destas paces remitió a nuestra Isabel, espanto de los vivos, sol hermoso cuyos generosos rayos como dan luz a los buenos ciegan y abrasan los malos. Concertáronse, pues, vistas sobre la puente de Tajo  en Alcántara, que es linde de los dos reinos contrarios, que dichosas concluyeron a los postreros del marzo presente, que es el de mil cuatrocientos y ochenta años, y fueron las condiciones principales que quitando el rey don Alfonso el quinto los leones cuarteados  y castillos de su escudo, no se llame el lusitano rey, desde hoy, de Castilla, como por el mismo caso ni los nuestros se intitulen de Portugal reyes, dando por ningunos los derechos. Iten, que ofrezca la mano doña Juana, la pretensa princesa, la que llamaron  Beltraneja maliciosos y de don Enrique el cuarto heredera  confidentes, al nieto del rey, llamado Alfonso como el agüelo, hijo de don Juan, quedando de Portugal sucesores después que falten entrambos. Pero que si no quisiere pasar por estos contratos  el niño infante después que llegue a perfetos años, la portuguesa corona dé luego cien mil cruzados a doña Juana, la cual pueda, si gusta entre tanto, en un monasterio ilustre dar al mundo desengaños, envidia a sus enemigos y a sus pesares descanso.  Que a rebeldes de Castilla se les cierre puerta y paso para ampararse en su reino contra el nuestro conspirando, y que toda la conquista que margena el oceano por las africanas costas quede eternamente a cargo de las quinas portuguesas, sin que por sucesos varios  que intente el tiempo Castilla tenga derecho a estorbarlo. Que queden como en rehenes hasta cumplirse estos tratos en poder de la duquesa de Viseo, por un año, en el castillo de Mora el niño Alfonso, al regalo fiándole de su tía, y el clavel del mejor mayo  que vio la naturaleza, la infanta digo, retrato en la hermosura y el nombre de nuestra reina, con tanto que el portugués deje libres los pueblos que en los asaltos desta guerra nos usurpa y nos entregue otros cuatro de los suyos por seis meses. Uno ha que se publicaron  en las dos cortes haciendo universalmente aplauso lo plebeyo y generoso de ambas coronas, trocando en regocijos y fiestas muertes, peligros y agravios. Ya a sus reyes reducida la condesa, aquel gallardo espíritu belicoso digno de inmortales lauros  de doña Beatriz Pacheco, que en Medellín sus vasallos por Semíramis pretenden dedicarla simulacros, olvidadas competencias besa pies y la honran brazos, y el clavero, don Alonso, de Alcántara, ya del bando donde la lealtad le alista, muestra que si fue Alejandro  en hazañas, ya es Monroy blasón generoso y claro. Ya el gran marqués de Villena con el valiente primado, Pacheco uno, otro Carrillo, enojos reales templaron. Todo es paz, todo sosiego, permitan los cielos santos que lo que las disensiones hasta este tiempo turbaron  lo restaure la concordia, y que contra el africano, reliquias del vil profeta, esfuerzo y armas juntando, a nuestra ley reducida trueque Granada los granos en diamantes por rubíes que Isabel goce y Fernando. 
 
 Sale ROBLEDO, soldado. 
 ROBLEDO Ya puede vuestra venganza gozar, señor pagador,  si es el vengarse valor, esta noche su venganza. El capitán don Gonzalo Pizarro asiste en Trujillo, alcaide es de su castillo, las armas son su regalo; mas como este reino goza de paz, amor más humano quiere que le dé la mano doña Beatriz de Mendoza,  y en ella el logro mayor que el dios desnudo reparte, que lo que no premia Marte toma por su cuenta amor. En fin, se casa con ella y esta noche son las bodas. Júntanse las damas todas trujillanas y es tan bella la novia que se recrea amor de verse español,  y la que en ausencia es sol parece a su lado fea. Descuidado de enemigos y todo festivo está. Si pena el agravio os da, la noche ofrece castigos: aprovechaldos agora y vengad a vuestro hermano. 
 PAGADOR Antes que la dé la mano contra mi sangre agresora  se la he de colgar al cuello. En esta ocasión mostrad, capitán, vuestra amistad, que el fugitivo cabello nos ofrece la ocasión quince años ha deseada y sola esta noche hallada. En Salamanca, en razón de una cátedra que había llevado un deudo, salió  con otros y me mató un hermano que tenía, el más lucido letrado que aquel concurso estimaba. Yo era entonces quien privaba con Enrique, que vengado quiso verme en tanto estremo que despachando contra él un juez severo y crüel, dio los cómplices al remo.  Pero huyendo el agresor por escusar la justicia se valió de la milicia que a perdidos da favor. En ella, en efeto, ha sido tan dichoso que alcanzara si yo no se lo estorbara premios que otros han tenido con menos méritos que él, porque como sucedí  en el favor que adquirí con Fernando y Isabel, persiguiéndole hasta agora no le he dejado medrar, si bien no pude estorbar que cuando venció en Zamora nuestro campo al portugués, sus hazañas no alcanzasen que capitán le nombrasen los reyes y que después  trocase la compañía de infantes en hombres de armas. Vence la envidia a las armas; creció en su valor la mía. Diversas veces coheché soldados que le matasen, delitos que le imputasen, y con el rey procuré desacreditar su fama, mas sacóle vencedor  mi desdicha y su valor, que en las tinieblas la llama luce más y los engaños si aprietan no prevalecen. Beber su sangre apetecen mis agravios ya ha quince años; si esta vez no lo consiguen morirán desesperados. 
 CAPITÁN Aconsejar agraviados que más sus pasiones siguen  que la razón, es gastar persuasiones sin provecho. De mi amistad satisfecho podéis, pagador, estar, pues la guerra concluïda y fiándoos el caudal el rey de su hacienda real, depende de vos mi vida como de quien socorrerme puede en mis necesidades.  
 PAGADOR Conformemos voluntades si Alejandro queréis verme. Vengadme vos y seréis dueño de cuanto poseo. Segura la ocasión veo; si ejecutarla queréis dos leguas dista de aquí Trujillo y el sol se ausenta. Mi enemigo, solo, intenta descuidándose de mí  trocar el acero en galas; en llanto sus bodas trueque porque su esperanza seque el pésame de dos balas. Sabremos cuál es la casa donde se ha de desposar. Enviarémosle a llamar y entre la gente que pasa a tener parte en la fiesta encubriéndonos mejor  sin saberse el agresor podrán llorarla funesta. ¿Qué decís? 
 CAPITÁN  Que hay paces, digo, y que con ellas no hay paga. Que vuestro gusto se haga porque vuestra mesa sigo. Trazad y pondré en efeto cualquiera orden que me deis. 
 PAGADOR Como a mi hermano venguéis mil escudos os prometo.  Vanse.  
 Salen PULIDA y CARRIZO. 
 CARRIZO Ya por hoy no iré al molino. 
 PULIDA Hannos en La Zarza echado tanto del roto soldado que el diabro con ellos vino, mas que mos queda el corral con el gallo soldemente. 
 CARRIZO Por bien se lleva esta gente, Polida, que no por mal. Un día es y este se pasa como quiera. ¿Tenéis olla?  
 PULIDA De macho con su cebolla; tocino y pan hay en casa, mas, ¿vino y las gollorías que piden? 
 CARRIZO  Pan y manteles mos obrigan. 
 PULIDA  Son crüeles, y más los de aquestos días, que vienen mal avezados de la guerra que han tuvido con Portugal. 
 CARRIZO  Despedido los han y ya van pagados.  El soldado que os copiere recebilde con amor, que por mal es lo peor. 
 PULIDA Mientras aquí no estoviere don Alvaro, que a Trujillo a unas bodas se hue ayer, ansí lo habremos de her, que si no, pan y cochillo, y aun eso de mala gana les diera.  
 CARRIZO  Llevóse ya Dios al viejo. 
 PULIDA  A estar acá, La Zarza quedara sana destos lobos que el pellejo mos quitan. ¡Malditas piezas! 
 CARRIZO Sí, don Francisco Cabezas hue bravo hombre. 
 PULIDA  ¡Lindo viejo! 
 CARRIZO Mas don Alvaro Durán no le va, aunque mozo, en zaga. 
 PULIDA Carrizo, no sé qué me haga. Habrar quiero al capitán  y doleráse de mí quizaves. 
 CARRIZO  ¡Bonicos son! Daldos a la maldición, que en viéndoos, Polida, ansí con aquesa catadura temo... 
 PULIDA  ¿Qué teméis? 
 CARRIZO  ¡Par Dios!, que vais una y volváis dos. Yo os digo la verdad pura: dad al huésped buen despacho, que más vale, si se atreve,  que doce pollos nos lleve que no que os deje un mochacho. Mas ell alcalde es mi amigo; yo le vo al concejo a habrar, que si se deja rogar y mi pobreza le digo por ocho o por doce reales deste trabajo saldremos. 
 PULIDA Carrizo, ¿y dó los tenemos? 
 CARRIZO Vendo un buey y escuso males,  que hay soldado, si le cuadra la posada que le dan, que convida al capitán y con él toda una escuadra; y por heros más merced, mostrando que es dadivoso, dando tras roso y velloso no deja estaca en pared. Porque esto no mos suceda voilo a concertar, Polida.  Vase.  
 PULIDA Pues venga y vino me pida que a fe, si en mi casa queda y no es comedido el mozo, porque cene con regalo que le he de dar pan de palo y a beber agua del pozo. 
 Sale QUIRÓS, muy roto, con frascos y cuerda en la cinta. 
 QUIRÓS Me racomando, patrona. 
 PULIDA No entiendo latín, soldado. 
 QUIRÓS Esta boleta me han dado para aquí.  
 PULIDA  De su presona cuidaremos. 
 QUIRÓS  ¿Qué hay de cena? 
 PULIDA Tocino, macho y cecina tien la olla. 
 QUIRÓS  ¿No hay gallina? 
 PULIDA Para soldados no es buena, que engendra sangre cobarde. 
 QUIRÓS Aves come el que es guerrero y las plumas del sombrero harán de mi esfuerzo alarde. Yo de noche no como olla, que el soldado no es gañán.  ¿Hay pollas? 
 PULIDA  No faltarán. 
 QUIRÓS Jugaremos a la polla. ¿Qué principio y postre espero? 
 PULIDA Principios, señor soldado, son acá el primer bocado. 
 QUIRÓS ¿Y los postres? 
 PULIDA  El postrero. 
 QUIRÓS Pues yo empiezo en ensalada y remato en aceitunas. 
 PULIDA De encina mos traen algunas, que es comida regalada.  
 QUIRÓS ¡Pesar de quien la parió! ¿Bellotas ha de comer un soldado? 
 PULIDA  ¿Pues qué ha de her? 
 QUIRÓS ¿Soy hijo pródigo yo? 
 PULIDA Parécelo en los retazos. 
 QUIRÓS Poquito a poco, monsiura. ¿Y qué cama habrá? 
 PULIDA  Algo dura. 
 QUIRÓS Pues yo vengo hecho pedazos. 
 PULIDA Ya lo veo. Hay cabezales en somo de aquel escaño.  
 QUIRÓS ¿Sin sábanas? 
 PULIDA  Hacen daño. 
 QUIRÓS ¿Y qué mantas? 
 PULIDA  Dos costales. 
 QUIRÓS ¡Cuerpo de Cristo con ella! 
 PULIDA Quien da lo que tien, ¿qué debe? 
 QUIRÓS ¿Y aquí qué vino se bebe? 
 PULIDA Del pozo. 
 QUIRÓS  Bébalo ella y reviente, porque yo esta noche he de cenar borrajas al empezar. 
 PULIDA Borrachas cuidaba yo.  
 QUIRÓS Y tras ellas su gigote... 
 PULIDA ¿Mi giqué? ¿Qué es, si lo sabe? 
 QUIRÓS De ternera, si no es de ave. 
 PULIDA ¿Gigorro? 
 QUIRÓS  O pastel en bote. 
 PULIDA Ni yo girrote sé her ni pastel he visto en bota. 
 QUIRÓS De lo caro una candiota. 
 PULIDA Candil hay que empieza a arder. 
 QUIRÓS Y levantada la mesa, en cama mullida y blanda,  colcha y sábanas de holanda. 
 PULIDA Ya tomará estopa gruesa. 
 QUIRÓS Y por si me hiciere mal con esas dos manos tiernas ha de traerme las piernas. 
 PULIDA Si las deja en el corral. 
 QUIRÓS Podrá ser que así me obligue a que soplando el candil la dé mi cuerpo gentil con lo demás que se sigue.  
 PULIDA Pues si con lo que le dan en casa no se contenta y sin naranja y pimienta no come cecina y pan, antes que salte las bardas que no están bajas a fe porque duerma le traeré las piernas con unas cardas; y si en su tema prosigue le mediréme dos trancas  desde el cogote a las ancas con lo demás que se sigue. 
 QUIRÓS Pues yo la voto... 
 PULIDA  No bote. 
 QUIRÓS A Cristo que ha de llevar esta noche que rascar la pápara a puro azote. Ponga las manos en cruz. 
 Quiere atarla con la cuerda. 
 PULIDA ¿Para? 
 QUIRÓS  Cruce los dos brazos; sabrá qué son latigazos de una mecha de arcabuz.  
 PULIDA ¡Aquí de Dios y del reye! ¿No hay josticia? 
 QUIRÓS   Dala una coz.  Menos voces. 
 PULIDA ¡Despinfarrado! ¿De coces vos a mí? ¿No hay Dios? ¿No hay leye? 
 Salen dos SOLDADOS y CARRIZO. 
 SOLDADO O rescatar la posada con cien reales o pasar crujía, y sin replicar. 
 CARRIZO ¿Con cien reales? ¡Mas nonada! 
 SOLDADO Cabales. 
 CARRIZO  Menos los ceros. Diez les iba yo juntando.  
 PULIDA ¡Ay, Carrizo! Aquí andan dando. 
 SOLDADO Ea, ponédmele en cueros; veréis la tunda que lleva. 
 QUIRÓS Desnúdese ella también. 
 CARRIZO ¿Ambos desnudos? ¿No ven que ya pasó Adán y Esgueva? 
 Sale PIZARRO muy galán, con mucha pluma y un venablo. 
 PIZARRO ¿Qué es esto? 
 PULIDA  ¡Ay, Francisco mío! ¿Tú en La Zarza y yo en trabajos? Este muladar de andrajos con mujeres tiene brío,  que a nacerme aquí unas pocas yo les juro a nom de Dios... 
 CARRIZO Francisco, doleos de nos. 
 PIZARRO ¿Soldados contra unas tocas en vez de darlas socorro? ¿Y hombres os osáis llamar? 
 CARRIZO Me quieren desatacar. 
 PULIDA Me piden carne en gigorro. 
 PIZARRO Quitaos las torpes espadas. ¡Quitáoslas o vive Dios!...  
 SOLDADO Señor alférez, los dos somos... 
 PIZARRO  ¿Qué dos o qué nadas? ¡Acabemos, desceñildas y en su lugar os poned dos ruecas! 
 SOLDADO  Vuesa merced nos trate bien. 
 PIZARRO  Redimildas la vejación en que están corridas a vuestros lados; pícaros sois, no soldados. Bien los campos labrarán  los míseros labradores si las manos les tenéis atadas. ¿Pretenderéis por esta hazaña favores en el consejo de guerra? Presentad esos cordeles cuando aleguéis por papeles que defendistes la tierra. ¿Adónde está el capitán? 
 QUIRÓS A Trujillo fue esta tarde.  
 PIZARRO Quitá la espada, cobarde, que pues sus veces me dan y soy su alférez, agora sabré si conforme a ley... 
 SOLDADO Mire... 
 PIZARRO  ¡Por vida del rey y la reina mi señora, infames, que la bandera me fió, si no os quitáis las espadas que afrentáis mejor una caña fuera  que os cosa con el venablo! 
 CARRIZO Polida, ¿qué decís desto? 
 PULIDA Cual merecen los ha puesto. 
 CARRIZO Es un dimuño. 
 PULIDA  Es un diabro. 
 PIZARRO Llamadme a los labradores. 
 Va CARRIZO. 
 SOLDADO Vuesa merced considere que es muy mozo y que si quiere con desprecios y rigores poner su enojo en efeto, aunque nuestro alférez sea,  tiene poca barba, y crea que a no guardarle el respeto que pide el cargo... 
 PIZARRO  ¡Cobarde! Mi bandera y preeminencia no la adquirí por herencia, ni las barbas son alarde del valor que al noble anima, sino el espíritu honrado que en el alma vinculado los peligros desestima.  Que a ser ansí, aunque parezca que en ellas le puso Dios, barbas os sobran a vos para una guarda tudesca. La reina nuestra señora me dio el cargo que consigo siendo ella misma testigo en el cerco de Zamora; que mi capitán rendido y perdida su bandera,  paje de jineta era, pero aunque paje, atrevido. No con mujeres cual vos, pues fiado en la fortuna volví, si perdimos una, a su presencia con dos. Alférez entonces me hizo sin suplicárselo yo. La bandera que me dio de trece años la autorizo,  y porque sepáis si en mí las barbas son menosprecio, agora veréis cuán necio fuistes en hablarme ansí. Desceñíos esa espada antes que enojos provoque y fruta de un alcornoque os haga mal sazonada. ¡Presto! 
 Quítanselas. 
 SOLDADO  Por mi superior os obedezco.  
 PIZARRO  ¿Qué aguardan los dos? 
 SOLDADO  Ya vamos. 
 PIZARRO  Ya tardan. ¡Hola, Carrizo! 
 Salen CARRIZO y otros. 
 CARRIZO  Señor, aquí todo el puebro está. 
 PIZARRO Este con vuestra mujer valiente, en vuestro poder para ejemplo quedará de infame, con condición que esté en la plaza colgado hasta mañana. 
 QUIRÓS  ¿Yo ahorcado? 
 PIZARRO No, que os tengo compasión.  De los hombros solamente, mas sin que os quiten la vida. Con una rueca ceñida regocijaréis la gente. 
 CARRIZO ¿Y estotros dos? 
 PIZARRO  Castigaldos. Déles cada labrador catorce azotes. 
 SOLDADO  Señor, mira que somos... 
 PIZARRO  ¡Llevaldos! 
 SOLDADO No faltará quien dé cuenta a los reyes deste agravio.  
 PIZARRO Ella es santa y él es sabio. Yo les diré vuestra afrenta; podrá ser que se mitigue. 
 PULIDA Venga a la praza el modorro porque le demos gigorro con lo demás que se sigue. 
 CRESPO ¡Burlaos con el Francisquillo! 
 CARRIZO Azotaina ha de haber hoy. 
 PIZARRO A ver a la reina voy, que entra esta noche en Trujillo.  Vase.  
 PULIDA Soldado, esas piernas bellas después que colgado esté, ¿oye?, no se las traeré, pero tiraréle dellas. 
 SOLDADO ¡Que a esto un rapaz nos obligue! 
 PULIDA Y a esotros dos marquesotes a cada catorce azotes con lo demás que se sigue.  Vanse. 
 
 Sale el PAGADOR, el CAPITÁN con un arcabuz, y ROBLEDO. 
 PAGADOR Mejor lo habemos trazado desta suerte.  
 CAPITÁN  En la ciudad nos pusieran en cuidado, que en tanta publicidad y con tanto deudo al lado, aunque es de noche, no fuera posible no conocernos. Aguardándole aquí fuera si él viene, antes de ofendernos la justicia, cuando muera, es fácil el retirarnos sin que se sepa el autor  de su muerte. 
 PAGADOR  Por vengarnos menospreciaré el favor de los reyes. 
 CAPITÁN  Ocultarnos con las tinieblas podemos después que muerte le demos quedando en pie tu privanza. 
 PAGADOR Cumpla yo con mi venganza que después nos libraremos. En fin, ¿dijo que saldría a este sitio?  
 ROBLEDO  Prometiólo, y con mucha cortesía, puesto que no estaba solo y que entonces le asistía de Trujillo la nobleza; por asegurarlos dijo: " Trátame con aspereza esta dama y es prolijo amor si en temoso empieza. Yo acabo de desposarme y es bien desembarazarme  de cosas que la han de dar a doña Beatriz pesar. Pero, pues envía a llamarme, dígala, hidalgo, que luego voy al sitio señalado, que le apreste mientras llego y tome por el cuidado esta sortija ". 
 PAGADOR  ¡Sosiego notable! 
 CAPITÁN  ¿No se turbó? 
 ROBLEDO ¿Turbar? Antes se rió  mientras el papel leía. 
 PAGADOR Más de su esfuerzo se fía que de mi venganza yo. Pero cumpla él su promesa, verá presto el desengaño. 
 Sale don GONZALO como de noche. 
 GONZALO A algún celoso le pesa de mis bodas y en su daño quiere turbarme esta empresa. Sin firma vino el papel como yo sin compañía;  amor celoso es crüel. 
 Sale PIZARRO de camino. 
 PIZARRO Tarde, diligencia mía, venís. Honra, no sois fiel si os perdéis por perezosa y mi padre se desposa sin impedírselo yo. 
 CAPITÁN Este es, ¿tiraréle? 
 PAGADOR  No, tened, que en acción dudosa me pesará que matemos otro en vez del que buscamos,  pues si esta ocasión perdemos sin esperanza quedamos de que después nos venguemos. Sepamos quién es primero. 
 CAPITÁN Llegad, que yo aguardo aquí. 
 PAGADOR A PIZARRO.  Si sois don Gonzalo espero saber. 
 GONZALO  Pronunciar [oí] mi nombre; acercarme quiero. 
 PIZARRO ¿Don Gonzalo? Ansí se llama quien me ha dado el ser que tengo.  Si alguno que le desama le intenta ofender yo vengo a acreditar más su fama. Mi nombre es Gonzalo. 
 GONZALO  ¿Cómo? 
 PAGADOR ¿Gonzalo Pizarro? 
 PIZARRO  ¿Pues? Con ese apellido domo cobardes. 
 PAGADOR   Al CAPITÁN.  Amigo, él es; vengue mi agravio tu plomo: ¡dispárale! 
 CAPITÁN  No dio fuego. 
 GONZALO ¡Oh villanos!, la traición  que en vosotros a ver llego con noble satisfación dará a mi enojo sosiego. Yo soy Gonzalo Pizarro. ¡A ellos, joven gallardo! 
 PAGADOR Riñen.  Tres somos, mueran los dos. 
 PIZARRO ¡Ojalá os hiciera Dios tres mil! 
 ROBLEDO  Esta cuesta agarro. Vida, bajaos a los pies y ellos os libren de mal.  Huye.  
 GONZALO ¿Contra uno y salís tres? 
 PAGADOR Al pagador general matáis. Sosegaos. 
 GONZALO  Después, que agora es razón si has sido pagador que las traiciones pagues que me han perseguido. 
 PIZARRO Cuchilladas, no razones.  Huye el CAPITÁN. ¡Cuerpo de Dios, ya he tendido al uno! Esotro que queda porque escaparse no pueda  desjarretarle es mejor. 
 GONZALO A traidores, pagador, se paga desta manera. ¿Huís? No me maravillo. 
 PAGADOR ¡Muerto soy! ¡Favor al rey! Alguaciles de Trujillo: ¡justicia! ¿No hay Dios? ¿No hay ley?  Huye. 
 GONZALO Hay valor, que es tu cuchillo. 
 PIZARRO No los sigáis, caballero, que tengo que hablar con vos.  
 GONZALO Obligado a vuestro acero confieso que os trujo Dios en mi socorro. No quiero más dicha ya que saber quién sois y luego serviros. 
 PIZARRO Admitiéralo a no ser ingrato vos a suspiros de alguna ilustre mujer que perdió por olvidada lo que os fió por querida,  y en mí dejó vinculada la venganza de ofendida si no de menospreciada. 
 GONZALO No os entiendo. 
 PIZARRO  Yo lo creo, que el no entender ya es en vos mal viejo, común empleo de quien sin mirar que hay Dios se sujeta a su deseo. ¿Habéis dado ya la mano al nuevo dueño que amáis?,  ¿o queréis que llore en vano palabras que la empeñáis en fe de un amor liviano? Iréisos a Italia ya para que no legitime la sucesión que os dará y burlada se lastime pues por vos sin honra está. 
 GONZALO Encubierto defensor que enigmas multiplicando  me injuriáis y dais favor, a un tiempo estáis engendrando ira en mi pecho y amor. Si a darme ayuda venís, ¿por qué agraviarme queréis? ¿Con la noche os encubrís? ¿Injuriador socorréis y amigable perseguís? 
 PIZARRO Porque a imitaros me atrevo, enemigo bienhechor,  ejecutando a quien debo el bien y el daño mayor que tiene el mundo. 
 GONZALO  Mancebo, según el modo de hablar, si no sois el que colijo sin seso debéis de estar. ¿Sois vos hijo?... 
 PIZARRO  Yo soy hijo sin padres de un encinar. 
 GONZALO ¡Ay cielos! ¿Doña Beatriz Cabezas es vuestra madre?  
 PIZARRO Fuéralo a ser tan feliz que a su tálamo mi padre sujetara la cerviz. Mas no lo soy, agraviadas prendas por vos infelices, viéndoos, pues quedan burladas, dichoso con las Beatrices y ellas con vos desdichadas. 
 GONZALO Hijo a quien el alma adora, cesen enojos que llora  de contento el alma. 
 PIZARRO  ¿Está con vos desposada ya esotra Beatriz? 
 GONZALO  No ha un hora que por dueño la admití, pues teniéndole tu madre ya su esperanza perdí. 
 PIZARRO Pues, padre, no sois mi padre; teneos allá. 
 GONZALO  Vuelve en ti. 
 PIZARRO Volviérades por mí vos cuando de una encina fruto,  ingrato a mi madre, a Dios, y alimentándome un bruto les debo más que a los dos. Volviérades por mi fama pues el más tosco pastor padre legítimo llama al suyo, y vuestro rigor cuando me engendra me infama. Tendréis hijos que posean el título que no aguardo  y menores que yo sean, porque me llamen bastardo cuando su hermano me vean. ¡Ah cielos, y quién pudiera dispensar obligaciones, y la mayor no os tuviera porque a vuestras sinrazones fin con mis desdichas diera! Juntó amor en un sujeto dos contrarios sin ser sabio.  ¡Triste de mí!, que en efeto si intento vengar mi agravio pierdo a mi padre el respeto. Estrañas contradiciones mezclándose me persiguen; posibles persecuciones. ¿Que a un mismo tiempo me obliguen agravios y obligaciones? ¡Vive Dios que no ha de verme más la luz de aqueste mundo  ni España en él conocerme mientras que en otro segundo de vos pudiere esconderme! Ya hay quien ofrece a Fernando de otro orbe el descubrimiento, que en mí esperanza criando mejore mi nacimiento, mi suerte legitimando. Yo, ingrato padre, a pesar de vuestro poco cuidado,  tanta agua pienso pasar que en ella mi honor manchado pueda mi esfuerzo lavar. Yo malograré mis años y huyendo vuestros engaños vencedor de un medio mundo lince del polo segundo pisaré climas estraños. Yo, si llegare a tener hermanos, con más valor  que ellos he de pretender que me veneren señor llegándome a obedecer. Suplirá la fortaleza faltas de naturaleza y de vos desobligado seré, por mí reengendrado, el fénix de mi nobleza. Juzgaréisme, claro está, por loco, mas mi animosa  inclinación mostrará que en dando yo en una cosa salgo con ella. 
 LABRADOR   De dentro.  Tendrá el castigo que merece quien dio muerte al pagador. 
 LABRADOR Aquí están los dos. 
 PIZARRO  Parece que se convoca el furor popular y que apetece prendernos. 
 GONZALO  El retirarnos juzgo agora por cordura.  
 PIZARRO El valor baste a animarnos; no hay valiente sin locura, vileza es dejar cercarnos. ¡A ellos, cuerpo de Dios, pues vamos juntos los dos! 
 GONZALO ¡Oh hijo, César segundo! 
 PIZARRO Mientras no gano otro mundo no os tengo por padre a vos.  Vanse. 
 
 Suenan cajas; SOLDADOS, detrás la REINA doña Isabel; sale también HERNANDO Cortés. 
 REINA Vuélvase a alistar la gente que de la guerra pasada  se despidió. Esta Granada nuestras armas acreciente. El rey mi señor su empresa pretende y sobre ella está; sirva esta Granada ya para postres de mi mesa. Contra el hereje fundé la divina Inquisición, la Hermandad contra el ladrón, los judíos desterré.  Vuelva la fe a su decoro y en tan sagrada conquista quien desterró al talmudista destierre también al moro. La fe del bautismo dé a España su integridad; fundaréla una ciudad que se llame Santa Fe. No quede en Estremadura quien no logre allí su fama;  ganó mi esposo al Alhama, a Baza cercar procura. Yo he de asistir en persona hasta ver esta Granada que de cruces coronada es timbre de mi corona. ¡Al arma, pues, estremeños! 
 HERNANDO Si tal valor nos anima, si a sus reyes dan estima virtudes de tales dueños,  ¿qué mucho, vos su caudillo, que muestre el valor que cobra? Animándonos vos sobra para Granada Trujillo. Presto os llamarán monarca sus blasfemos adüares. 
 SOLDADO Alegres cuantos lugares abraza nuestra comarca, señora, con celo fiel os salen a festejar  venturosos por gozar siglos de tal Isabel. 
 
 Salen CRESPO, BERTOL, CARRIZO, PULIDA y labradores cantando. 
 TODOS Cantan.  Por esta calle que voy, por estotra doy la vuelta. No hay zagala que tenga la cara tan hermosa como la reina. 
 LABRADOR En ella vive un abril con todas sus zarandajas. No es cara a lumbre de pajas sino del mayo gentil.  Sus ojos son toronjil, sus pechos blancas cebollas, sus manos bollos o bollas: nieve y manteca revuelta en darme muerte resuelta cuando enamorado estoy. 
 TODOS Por esta calle que voy, por estotra doy la vuelta. No hay zagala que tenga la cara tan hermosa como la reina.  
 
 PULIDA A fe de Dios que no hay natas que igualen su catadura. Bendiga Dios su hermosura y déme a besar las patas. 
 REINA Seáis, serrana, bien venida por lo pulido que habláis. 
 PULIDA ¡Oh!, si el nombre me acertáis ya sabréis que so Polida. Escúcheme su aspereza. 
 CARRIZO Su alteza, necia, la di.  
 PULIDA Su alteza necia, que aquí, digo en La Zarza... 
 CARRIZO  ¡Ya empieza! 
 PULIDA Vino... En lo que toca al vino que el soldado mos pidió, rape el diabro el que quedó; pero sobrando el tocino, ¿no bondaba?, dígalo ella. Salga esta vez todo al corro, y como pidió gigorro, ansí yo huera doncella,  pasara, mas con marido, ¿no es pecado que pidiese que las piernas le trojese? Aun si se le hubieran ido, vaya; mas, señora mía, ansí mos alumbre Dios, que una y otra, ambas a dos consigo se las traía. 
 REINA Yo lo creo. ¿Hay tal simpleza? 
 PULIDA Como no pude sufrillo...  ¿Conoce ella a Francisquillo, aquel que hizo su torpeza alfiler ell otro día? Tamaño se echó de ver que alfiler había de ser porque tuvo alferecía. Daba en que me había de atar las manos; y bien, ¿y qué hizo? Ansí, también a Carrizo mandoren desatacar.  Pues Francisco en mi socorro los espetos les quitó, por los sobacos colgó en la praza al del gigorro, y a los dos de los bigotes porque cenasen mijor mandó a cada labrador pegarles catorce azotes. Quedoren hechos tasajos y al colgado, aunque eran tiernas,  héndole a traer las piernas le tiré de los zancajos. Dicen ahora malas luengas que al mi Francisquillo vienen a acusar. La culpa tienen ellos, pásense sus menguas y esta gente se castigue que en labradoras se envicia. Pido costas y justicia con lo demás que se sigue.  
 REINA Al que a vos mal os hiciere tendré yo por enemigo. Muy justo fue ese castigo. 
 PULIDA Sí señora, que no quiere si quitarmos esta gente los pellejos. 
 REINA  Yo lo creo. 
 PULIDA ¿Mos perdona? 
 REINA  Sí. 
 PULIDA  Deseo por el servicio presente ella mercé. 
 REINA  Guárdeos Dios. Gusto me ha dado infinito.  
 PULIDA ¿Y perdona a Francisquito? 
 REINA Yo le perdono por vos. 
 Sale ROBLEDO. 
 ROBLEDO Al pagador general, señora, han muerto a traición. 
 REINA ¿Qué decís? 
 ROBLEDO  Sin ocasión a tanto delito igual, el capitán don Gonzalo Pizarro a matarle vino de noche y en el camino desta ciudad.  
 CARRIZO  ¡Malo! 
 PULIDA  ¡Malo! 
 REINA ¿Don Gonzalo? Dudo yo que sin causa se atreviese a cosa que desdijese de la sangre que heredó, que es tan fiel como animoso. 
 ROBLEDO Los testigos lo dirán. Dio muerte a su capitán un alférez revoltoso que con don Gonzalo fue, a quien vuestra alteza ha honrado  sin haber sido soldado ni aun tener barbas. 
 REINA  ¿Quién fue? 
 ROBLEDO El que porque a un labrador cama y posada pedía que por suerte le cabía un soldado de valor, le hizo colgar en la plaza y a otros mandó azotar. 
 CARRIZO Quísomos desatacar. Mire su mercé qué traza  de honrados. 
 REINA  ¿Tenéislos presos? 
 ROBLEDO Hanse los dos resistido a la justicia. 
 REINA  Venido he yo a castigar excesos. Vaya mi guarda por ellos. 
 CARRIZO Peor, Polida. 
 PULIDA  Peor. 
 REINA Si los hizo mi favor, también sabré deshacellos. 
 
 Suenan cajas y sale PIZARRO con una bandera al hombro, a su lado don GONZALO. Tiende en llegando la bandera a los pies de la REINA y hincan las rodillas. 
 PIZARRO Leal postro a vuestros pies esta bandera, señora,  con que me honró vuestra alteza, liberal con mi edad corta. Quince años son los que tengo, pero testigo es Zamora de que muriendo mi alférez, con una jineta sola, insignia de quien serví, entré nuestra escuadra rota por el campo portugués que cantaba la vitoria  volviendo con dos banderas sin que me sacasen gota de sangre, que ésta se guarda para hazañas más heroicas. Castigué las demasías de cobardes que sin honra, fugitivos en la guerra, son presa de sus escoltas. Ya os constarán sus insultos y si no esta labradora  pues aquí la trujo el cielo los diga, que en esta historia es la más interesada por simple, no mentirosa. Llegué de noche a Trujillo a referir estas cosas a vuestra alteza y ya cerca salen dentre peñas toscas tres hombres a preguntarme adviértase el sitio y hora  si don Gonzalo Pizarro me llamo, que les importa. Yo que oigo nombrar mi padre, receloso que alevosas diligencias le persiguen, mando al amor que responda que sí, y apenas lo escuchan cuando con una pistola, cómplice vil de su infamia, venganzas torpes provocan.  No dio fuego el polvorín ni la sangre generosa de mi padre, que allí estaba, lugar a que se le acojan los salteadores aleves, pues quedaron por memoria y escarmiento de la envidia medrada con sus lisonjas. El pagador general es el uno, y vos, señora,  testigo de estratagemas y invenciones cavilosas con que persiguió a mi padre impidiéndole las glorias de tanta hazaña sin premio: ¿la malicia qué no estorba? El otro es mi capitán, que escribió con tinta roja la sentencia de su muerte bien dada, aunque lastimosa.  Si por volver por mi padre y castigar afrentosas travesuras de perdidos vuestra majestad se enoja y contra los dos se indigna, sus plantas invictas ponga sobre estas cabezas fieles; premiarálas si las postra. 
 REINA Tiene, alférez, la verdad tanta fuerza, vencedora  de retóricas mentiras con que invenciones adorna, que fácil me persuadís. Y por lo que se aficiona a vuestro valor el mío, por vos la piedad abona. Ya yo os tengo perdonado el rigor con que me informan que traviesos castigastes que su profesión desdoran.  La muerte del pagador y el capitán insta agora por haber parte que pida información más copiosa. Averigüe yo haber sido como decís que, patrona vuestra, saldréis capitán puesto que de edad tan poca de la prisión que os señalo a los dos. No os dé congoja,  que vuestras guardas serán mis monteros de Espinosa. Iréis sin armas con ellos y, cerca de mi persona, haré, guardándoos justicia, más alarde de piadosa. El rey mi señor pretende, eclipsando lunas moras, presentarme una Granada que blasfemos arrincona.  Allí veré de la suerte que sirviendo a mi corona pagáis cargos con que os premio y triunfáis de envidias locas. 
 GONZALO Viva más que tiene granos esa Granada, señora, siglos tanta discreción. 
 PIZARRO Semíramis española os llame desde hoy Castilla, tanto mejor que la otra  cuanto ejemplo de pureza y virtud la fama os nombra. Si otro orbe Colón descubre, en vuestras minas hermosas os hago pleito homenaje de no volver a las costas de España mientras no os diere más oro y plata, más joyas que cuando dueño del mundo triunfó de sus partes Roma.  No menos que un orbe nuevo os ofrezco; prodigiosas hazañas me pronostico. Yo tuve su esfera o bola partida en mi mano. Yo, hijo de una encina tosca, adoptivo de una cabra, pupilo de una pastora, os he de dar más provincias que villas gozáis agora,  plata que empiedre sus calles, oro que enriquezca a Europa. Cumplid, Hernando Cortés, presagios con que os pregonan los cielos por igual mío. Haced vuestra fama heroica, que si parece imposible a la envidia que proponga locuras en la apariencia y de escucharlas se asombra,  en la comedia segunda saldrá la verdad fiadora, que donde hay valor y dicha todo es dar en una cosa. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 AVERÍGÜELO VARGAS 
 de TIRSO DE MOLINA 
 
 Personas:
 Niño REY don Alfonso V, rey de Portugal 
 Don PEDRO, infante 
 Doña FELIPA, infanta 
 Don ALFONSO de Abrantes 
 SANCHA 
 RAMIRO 
 Doña INÉS, dama 
 Don DIONÍS, caballero 
 Don DUARTE, caballero 
 Don EGAS, caballero 
 Don NUÑO, caballero 
 ACUÑA, caballero 
 CABELLO, pastor 
 TABACO, lacayo 
 Un PAJE 
 Un PAPEL 
 CABALLEROS 
 Criados 
 Acompañamiento 
 
 
 
 
 
 
 
 Por un lado don ALFONSO DE ABRANTES, SANCHA y RAMIRO. Por otro don PEDRO, doña FELIPA, INÉS, y acompañamiento, en traje de camino. 
 ALFONSO Vuestra alteza, gran señor, sea mil veces bien venido a esta casa. 
 PEDRO ¡Oh gran prior, levantaos! Que ya lo he sido, pues sale vuestro valor  a recebirme hasta aquí. Levantaos, no estéis ansí; cubrid la noble cabeza. 
 ALFONSO Deme los pies vuestra alteza. 
 FELIPA Los brazos primero os di,  gran don Alfonso de Abrantes; que los merecéis mejor. 
 ALFONSO Si con premios semejantes vuestra grandeza y valor hace méritos gigantes  que han sido hasta aquí pigmeos, alentará mis deseos de modo que mi vejez vuelva a su abril otra vez, rica con tantos trofeos.  
 FELIPA Como a mi pariente os trato y como a prior de Ocrato, gloria de la cruz de Rodas, luz de las hazañas todas. 
 ALFONSO Si no corta el tiempo ingrato  el hilo a mis pensamientos, pagarán este favor aunque mis merecimientos no igualen a su valor nobles agradecimientos  de un pecho por vos honrado. Pero no me había acordado de daros el parabién del cargo, señor, que ven estos reinos empleado  tan bien en vos. Largos años gobernéis esta corona, porque restauréis los daños que la desdicha pregona de sucesos tan extraños.  Que si quedó Portugal y su corona real huérfana y llena de luto, cogiendo violento el fruto el tirano universal  de nuestro rey malogrado, porque quede consolado y el llanto pueda enjugar, vos quedáis en su lugar para gobernar su estado;  pues muerto el rey don Duarte, señor nuestro y vuestro hermano, nadie llenará esta parte sino el valor soberano que en vos el cielo reparte;  y el niño rey, que ya está en vuestra ilustre tutela, en vos, gran señor, tendrá una general escuela en quien acrecentará  el valor que conjeturo; pues porque viva seguro con el valor que merece, venís a ser, mientras crece, él la hiedra y vos el muro.  
 PEDRO Vos sois toda la lealtad de estos reinos, gran prïor. 
 ALFONSO Beso estos pies. 
 PEDRO Levantad. 
 SANCHA  a RAMIRO.  ¡Ramiro, gran mirador estáis! Llegaos más, llegad;  que no os huele mal la moza. El no sé qué que os retoza en el alma, he visto ya. ¡Fuego en quien crédito os da, y vuestras lisonjas goza!  Pegaos otro poco a ella. 
 RAMIRO  a SANCHA.  Sancha, empieza ya. 
 SANCHA  a RAMIRO.  Mi llanto. A fe que os parece bella. 
 RAMIRO  a SANCHA.  ¿A mí? 
 SANCHA  a RAMIRO.  ¿No? A vos. Haceos santo; que a fe que babeáis por ella.  
 FELIPA ¿Cómo se llama esta tierra? 
 RAMIRO Momblanco, y aunque en la sierra, fértil de pan. 
 Apártase SANCHA con RAMIRO. 
 SANCHA Mas ¡qué agudo vais a responder! ¡Picudo, el cuidado os hace guerra!  
 RAMIRO ¿Quieres callar? 
 SANCHA ¿Queréis vos callar y no responder? 
 RAMIRO Importuna estás, por Dios. Si pregunta una mujer tan noble...  
 SANCHA ¿No hay aquí dos que os saquen de ese cuidado? ¿O tenéis vos arrendado el responder? ¡Ah, hi de puza! A fe que amor os rempuza. 
 RAMIRO ¡En linda locura has dado!  
 SANCHA Pues ¿no es verdad? 
 RAMIRO No es verdad. 
 SANCHA Luego ¿la engorgollotada no os hace en la voluntad borbollitos? 
 RAMIRO ¡Qué cansada! 
 SANCHA ¿Ya os canso? Pues descansad;  que yo lloraré entre tanto. 
 RAMIRO De mi paciencia me espanto. 
 FELIPA ¿De qué llora esa pastora? ¿Qué tiene? 
 SANCHA Aquí nadie llora. 
 FELIPA ¿No he visto yo vuestro llanto?  
 SANCHA No es de pena. 
 FELIPA Pues ¿de qué? 
 SANCHA De picar una cebolla para una ensalada fue, que es postillón de la olla. 
 FELIPA ¿Pica mucho?  
 SANCHA ¿No lo ve? 
 FELIPA Hermosos ojos tenéis. ¿Y ha mucho...? 
 SANCHA Bien poco ha que me hace llorar cual veis. 
 FELIPA ¿Luego aun pica? 
 SANCHA Y picará hasta que de aquí piquéis.  
 RAMIRO  a SANCHA.  Sancha, tú me has de obligar a irme de este lugar, si no callas. 
 SANCHA  a RAMIRO.  Haréis bien. 
 PEDRO Hay cortes en Santarén; que como murió en Tomar  el rey mi hermano y señor, y se quiere ir a Castilla la reina doña Leonor, sin que puedan persuadilla mis ruegos, lealtad y amor  a que gobierne este estado, como lo dejó mandado el rey en su testamento, llevando al cabo su intento, en Santarén he llamado  a cortes, con intención de que apruebe el rey en ellas aquesta renunciación. 
 ALFONSO Habrá oído las querellas de algunos grandes que son  de diverso parecer, y no dejan de tener razón; que parece mal que gobierne a Portugal y se iguale una mujer  con vos, de cuya prudencia y valor tiene esperiencia el estado lusitano. 
 PEDRO Mandólo ansí el rey mi hermano, que la amó por escelencia.  
 ALFONSO Gobernadores extraños en un reino es desatino de que proceden mil daños. 
 PEDRO Mientras el rey mi sobrino, que tiene solos diez años,  crece, pues doña Leonor da en partirse, gran prior, su tutela aceptaré y el gobierno, porque esté libre el reino del temor  en que las alteraciones de dañadas intenciones ponen su lealtad y ley, cuando, por ser niño el rey, anda la fe en opiniones.  
 SANCHA  a RAMIRO.  No la tienes de mirar. 
 FELIPA ¿Cuánto hay de aquí a Santarén? 
 RAMIRO Diez leguas suelen contar. 
 SANCHA  a RAMIRO.  ¡Qué presto fuiste...! 
 RAMIRO  a SANCHA.  Hago bien. 
 SANCHA  a RAMIRO.  Todo es por darme pesar.  Pues, ¡para ésta...! 
 FELIPA ¿Hay mucha caza por este monte? 
 RAMIRO Es de traza que ella misma nos provoca entre los pies. 
 SANCHA Hay tan poca que es necio quien se embaraza  en buscalla; no hay mentir. 
 RAMIRO  a SANCHA.  Sancha, ¿queréisme dejar? 
 SANCHA  a RAMIRO.  Hete de contradecir en todo. 
 FELIPA ¿A quién he de dar crédito?  
 RAMIRO No he de fingir contigo yo; esta rapaza ¿qué puede saber de caza? 
 SANCHA Lo que basta para ver el alma presa en poder de quien mi muerte amenaza.  
 INÉS Apacible recreación tiene el gran prior aquí. 
 FELIPA ¡Qué buenos palacios son aquestos! 
 RAMIRO Señora, sí; que cuando la inclinación  se iguala con el poder, suele la vejez hacer edificios que compiten con el sol, que otros habiten. 
 FELIPA Este debe de tener  hermosas piezas. 
 RAMIRO Cien salas le adornan. 
 SANCHA ¡Ay, qué mentira! ¿Ciento? Veinte, y ésas malas, porque es para quien le mira como vos en esas galas,  afeitada por defuera; mas si dentro considera lo que es, porque se reporte, dirá que es dama de corte. 
 FELIPA Y vos, niña bachillera.  
 SANCHA Debí de nacer habrando, porque es mi padre el barbero. 
 INÉS ¿Y habla mucho? 
 SANCHA Trasquilando, no cesa; que es el primero de los de "hágala callando".  
 RAMIRO  a SANCHA.  ¡Sancha! 
 SANCHA  a RAMIRO.  Aquí lo pagarás con pan y agraz. 
 RAMIRO  a SANCHA.  Si me das ocasión, y más me agravia tu necedad... 
 SANCHA  a RAMIRO.  ¿Rabias? Rabia, pues yo rabio.  
 RAMIRO  a SANCHA.  Loca estás. 
 PEDRO Por dos cosas, gran prïor, he pasado por aquí. La reina doña Leonor parte a Castilla, y ansí quiero que vuestro valor  la acompañe; aquésta es la una. 
 ALFONSO Beso tus pies por merced tan singular. 
 PEDRO En la villa de Tomar está, juzgando después  que murió el rey don Duarte, los días que no se parte por siglos largos, y importa, pues es la jornada corta, que sea luego.  
 ALFONSO El agradarte tengo por ley; luego al punto me partiré. 
 PEDRO También vengo a cumplir del rey difunto una obligación que tengo, por ser de su amor trasunto.  El mismo día que murió, el amor me declaró que en el abril de su edad tuvo aquí a cierta beldad, cuyo nombre me encubrió,  diciéndome sólo el fruto de dos hijos, con que amor dio a su esperanza tributo, y de quien vuestro valor es encubridor astuto.  Deséoslos conocer si están en vuestro poder, porque quedan a mi cargo. 
 ALFONSO De daros gusto me encargo. Presto en ellos podréis ver  dos Apolos de quien soy viejo y venturoso Admeto, y con quien alegre estoy; que por guardar el secreto que el rey me mandó, hasta hoy,  disfrazados de pastores, dan a estos valles amores, gloria a su padre real, y esperanza a Portugal de otras hazañas mayores.  
 PEDRO Que me los mostréis aguardo. 
 ALFONSO Pues mirad aquel mancebo, gran señor, que al gabán pardo da, aunque tosco, valor nuevo. 
 PEDRO No he visto hombre más gallardo.  
 ALFONSO Testigos son estos robles de que las arrugas dobles del novillo más cerril a su esfuerzo varonil han dado despojos nobles.  Ya se ha visto entre sus brazos rendir el oso fornido la vida, hecho mil pedazos, y hacer lo que no han podido venablos, trampas ni lazos.  
 PEDRO Tras él se me van los ojos. 
 ALFONSO Pues si a quien de mis enojos es consuelo ver queréis, porque desde hoy no envidiéis del sol los cabellos rojos,  mirad en la tierna edad de aquella niña discreta la peregrina beldad en cifra, porque os prometa milagros su habilidad.  
 PEDRO ¡Bella rapaza! ¿Y qué años tiene? 
 ALFONSO Trece, aunque en engaños vence su aguda niñez la más astuta vejez. Hay de ella cuentos estraños  en esta sierra. 
 PEDRO ¿Y qué nombre tiene? 
 ALFONSO Sancha, y él Ramiro. 
 PEDRO ¡Bella mujer y bello hombre! Pintado en sus caras miro su padre. ¡Qué gentilhombre  mancebo! 
 ALFONSO Aun entre sayal descubre la sangre real de su belicoso padre. 
 PEDRO Y la de su noble madre, que por ser tan principal,  según mi hermano me dijo, su nombre encubre. 
 ALFONSO Colijo que por bien empleada diera cualquier liviandad, si viera, señor, tal hija y tal hijo.  Con la infanta mi señora, y hija vuestra, están hablando. 
 PEDRO Su presencia me enamora; lo que están los dos tratando quiero escuchar.  Acércase a ellas.  
 RAMIRO Yo, señora, conozco de mis intentos que a vender merecimientos el mundo, el alma llegara y infinitos la comprara, si a trueco de pensamientos  me los diera. 
 SANCHA Y yo también sé que de saber me pesa lo que sé, por saber quien sabe que sé, en esta empresa, que no sois hombre de bien.  
 FELIPA Niña, ¿quién te mete aquí? 
 SANCHA El diablo y yo nos metemos  a RAMIRO.  y el fuego que vive en mí. 
 RAMIRO  a SANCHA.  ¿Quieres dejar, Sancha, estremos? 
 SANCHA  a RAMIRO.  ¡Ah, falso! ¿Pagas ansí  lo que me debes? 
 RAMIRO  a SANCHA.  Por Dios, que te adoro, Sancha mía. 
 SANCHA Yo me vengaré de vos, Ramiro ingrato, algún día. 
 PEDRO ¿No saben que son los dos  hermanos? 
 ALFONSO No, gran señor, aunque anda buscando amor varias trazas y rodeos para explicar sus deseos, porque no ama al resplandor  tanto el que alumbra los cielos, como el que a Ramiro enseña Sancha. 
 PEDRO Luego ¿éstos son celos? 
 ALFONSO Sí serán. 
 PEDRO Pues ¿tan pequeña? 
 ALFONSO Los amorosos desvelos  de sospechas semejantes en Portugal crecen antes que en otra parte. 
 PEDRO Es ansí, que todos nacen aquí tan celosos como amantes.  
 FELIPA Discreto sois. 
 SANCHA Vos mentís, con perdón de los urracos y arrequives que os vestís; que nunca son los bellacos discretos; y si decís  lo contrario, salí acá. 
 ALFONSO Sancha, ¿qué es esto? 
 SANCHA Será; que ahora no es nada. 
 ALFONSO Atrevida, ¿cómo sois descomedida con quien honrándoos está?  
 SANCHA ¿Quién me puede honrar a mí? 
 ALFONSO La infanta. 
 SANCHA Infanta o infanto, guarde la honra para sí; que yo sola valgo tanto y más que ella.  
 ALFONSO ¿Quién? ¿Vos? 
 SANCHA Sí. ¿No somos acá personas, aunque andemos sin valonas, libres las caras de mudas, y sin sayas campanudas, como aquesas fanfarronas?  ¿Ella a mí había de honrar, porque trae una botica en la cara que alquilar, y se remilga y achica la boca cuando ha de habrar?  
 PEDRO Donaire tiene, por Dios. 
 ALFONSO Idos de aquí. 
 SANCHA Pues los dos se quedan, tome, doncella, esta higa para ella, y estas cuatro para vos.  Retírase, quedándose escondida a un lado.  
 PEDRO Notable gusto me ha dado la rapaza. 
 ALFONSO Es, gran señor, la misma sal. 
 PEDRO En estado y edad está, gran prior, Ramiro de ser honrado.  Tenerle en mi casa quiero en traje de caballero sin declaralle quién es. 
 ALFONSO Todo el valor portugués hallarás en él.  
 PEDRO Primero que os partáis, me le enviaréis a Santarén, sin decille lo que en aquesto sabéis. Haced primero vestille galas nobles.  
 FELIPA No queréis a la pastora, Ramiro, mal, aunque si bien lo miro, mejor os quiere ella a vos. 
 SANCHA Para ver lo que los dos hablan, aquí me retiro;  que no puedo sosegar desde que vino a mi casa esta infanta o mi pesar; que ni sé lo que me abrasa, ni en lo que esto ha de parar.  
 RAMIRO Hasta agora no he hecho cuenta de amor que gustos violenta. 
 FELIPA Yo sé que la queréis. 
 RAMIRO ¿Yo? 
 SANCHA Si nos queremos o no, a Dios daremos la cuenta.  
 FELIPA ¿Quién os mete, bachillera, aquí donde nadie os llama? 
 SANCHA Yo, que en aquesta quimera, si los dos urdís la trama, quiero ser la lanzadera.  Traidor, el huésped se irá, y... 
 ALFONSO Sancha, salíos allá. ¡Ea! 
 FELIPA Ved si os quiere bien. 
 SANCHA ¿Sí? De fuera vendrá quien de casa nos echará.  Vase.  
 PEDRO Ya es hora que nos partamos. 
 ALFONSO Honrad mi casa primero esta noche sola. 
 PEDRO Vamos de priesa; a la vuelta quiero que más despacio veamos  las muchas curiosidades que entre aquestas soledades vuestro quieto gusto pinta; que me alaban esta quinta cuantos la ven.  
 ALFONSO Novedades agradan. 
 PEDRO Porque os partáis, ved que la reina os espera. 
 ALFONSO Siempre que vos me mandáis, señor, estoy en mi esfera, y pues vos me lo encargáis,  hoy me partiré. 
 PEDRO En vos miro la lealtad misma; a Ramiro me enviad a Santarén como os he dicho. 
 ALFONSO Está bien. 
 Sale al paño SANCHA. 
 SANCHA Aunque no quiero, suspiro.  Ciego amor, ¿a qué salís acá? 
 ALFONSO Trueque vuestra alteza por el maestrazgo de Avís que honra el pecho, a la cabeza la corona que regís;  y vos, señora, gocéis un monarca por esposo al paso que merecéis. 
 FELIPA Don Alfonso valeroso, para que esperimentéis  lo que os quiero, desearé lo que vos me deseáis. 
 ALFONSO Larga vida el cielo os dé. 
 RAMIRO Triste a Momblanco dejáis. 
 FELIPA Basta, Ramiro, que esté  alegre vuestra pastora. 
 SANCHA ¡Que estos pesares me den! ¡No fuera yo infanta agora! 
 FELIPA Id a a verme a Santarén. 
 SANCHA Si fuere, vaya en mal hora.  
 PEDRO  a ALFONSO.  No sé quitar de los dos los ojos. 
 SANCHA Yo me consumo, ¡y holgaos, Ramiro, vos! 
 PEDRO Vamos. 
 SANCHA ¡La ida del humo o del cuerno, plegue a Dios!  
 Vanse don PEDRO, doña FELIPA, don ALFONSO, doña INÉS, y el acompañamiento. 
 
 SANCHA Ya los huéspedes se han ido, traidor, ingrato, sin fe, perrillo de muchas bodas, moro que no guardas ley; ya los huéspedes se fueron;  solos estamos. 
 RAMIRO Pues bien, que se vayan o se queden, ¿qué hay de nuevo? 
 SANCHA ¡Ingrato! ¿Qué? ¿Qué preguntas, cuando sabes que me abrasa un no sé qué  el alma, y que no sé cómo me ha hechizado un no sé quién? ¿No sabes tú que a los pechos del ciego dios me crïé, que en vez de leche da brasas  a los niños como él? Trece años tengo, traidor, y trece años ha, cual ves, que mi amor se está en sus trece desde mi primero ser.  Nací amándote, villano, pues me han dicho más de tres que antes que aprendiese a hablar, aprendí a quererte bien. El ama que me dio leche  me dijo, falso, una vez que para acallar mi llanto, las que en tu ausencia lloré, el remedio era llevarme donde te pudiese ver.  ¡Mal haya amor tan antiguo! Mas ¿qué más mal que un desdén? Crecí un poco, y creció un mucho el fuego en que me abrasé, que según lo que se enciende,  de cáncer debe de ser. Los juegos con que otros niños se suelen entretener, eran en mí el adorarte; ¡ay cielos, qué mal jugué!  No hallaba sino en tus ojos pasatiempos mi niñez; mis muñecas son sus niñas, que me hechizan si me ven. Este es mi amor, cruel Ramiro,  y ese tu injusto pago es; mas quien a tramposos fía, que no cobre será bien. 
 RAMIRO Sancha, ¿qué agravios te he hecho, para que esas quejas des?  ¿Qué desdenes te dan pena? ¿Qué palabras te quebré? Yo, Sancha, pues no lo sabes, si hasta aquí te quise bien, fue quererte como a niña,  pero no como a mujer; que para eso aun es temprano, y todos cuantos te ven no te aman por lo que eres, sino por lo que has de ser.  Mi inclinación natural, aunque entre el tosco buriel nací, sin saber quién soy ni quién fue quien me dio el ser, me fuerza a ser cortesano,  y apenas mis ojos ven una dama de palacio, o un fidalgo portugués, cuando se me inquieta el alma, y he menester que a los pies  ponga grillos la prudencia, porque no corran tras él. Vino el infante don Pedro a esta casa de placer, trujo a la infanta su hija  consigo, a verla llegué, preguntóme algunas cosas, respondí por ser cortés; parecióte, Sancha, mal, y parecióme muy bien.  Siempre fuiste, sino entonces, discreta en tu proceder, sino es hoy que, de liviana, pesada has venido a ser. Te enfadó mi inclinación  cortesana; el parecer de doña Felipa hermosa, en cuya cara miré rosas, coral, perlas, nieve, obligado me ha a que esté  triste, Sancha, y pensativo. ¡Oh, quién pudiera ser rey, si hay reyes con tantas partes que lleguen a merecer el sol, solo en la hermosura,  que rayo de mi amor fue! 
 SANCHA ¿En mi presencia, traidor, con el villano pincel de tu lengua falsa pintas por sol lo que sombra fue?  ¿La libertad, necio, rindes a hermosuras de alquiler, que se venden por las tiendas, y disfraza el interés? ¿Sol llamas rostros de corte  que aun no merecen traer pasas del sol, pues las pasas de lejía andan en él? ¿Agora niegas, mudable, deudas de amor, porque ves  que no hay testigos de vista, por ser ciego el mismo juez? Trece años ha que eres mío; las voces me han de valer, pues la razón no me vale.  ¡Señores! ¡Aquí del rey! Que me roban en poblado un corazón que gané en trece años de servicio. ¿No hay Dios? ¿No hay justicia y ley?  ¡Aquí de amor! Que ha venido a robarme una mujer una alma que me ha costado otra alma que le entregué. 
 RAMIRO ¿Qué alboroto es éste, Sancha?  Vuelve en ti. 
 SANCHA Pues vuelvemé a ti mismo; que sin ti mal en mí podré volver. 
 RAMIRO Lo mejor será dejarte; que estás loca.  
 SANCHA Verdad es; que no hay amante de veras que sea cuerdo y quiera bien. ¡Ah de Momblanco! ¡Pastores, tenelde, corred tras él! No te has de ir.  Tiénele.  
 RAMIRO No has de dar gritos. 
 SANCHA Pues quédate y callaré. 
 RAMIRO Hasme hoy enojado mucho, y por eso me vengué. 
 SANCHA Luego ¿esto sólo es venganza? 
 RAMIRO Sí, Sancha.  
 SANCHA ¿Y no amor? 
 RAMIRO No, a fe; que te adoro, niña mía. Ansí la sosegaré. Dame esa mano. 
 SANCHA No quiero. 
 RAMIRO Pues iréme. 
 SANCHA Vayasé.  RAMIRO hace que se va. Volved acá, el escudero;  no seáis tan descortés. ¡Qué bien hacéis del señor! ¡Ah, mal huego os queme, amén! 
 Sale CABELLO. 
 CABELLO Ramiro, señor os llama más ha de un hora.  
 RAMIRO Voy, pues. 
 SANCHA ¿Habéis de enojarme más? 
 RAMIRO Nunca más. 
 SANCHA ¿Queréisme bien? 
 RAMIRO Con el alma. 
 SANCHA ¡Ay hechicero! 
 RAMIRO ¡Ay brinco de oro! 
 SANCHA ¡Ay vergel del amor!  
 RAMIRO ¡Ay rosa suya! 
 SANCHA ¡Ay mi Ramiro! 
 RAMIRO ¡Ay mi bien! 
 Vanse RAMIRO y CABELLO. Sale TABACO llorando. 
 
 TABACO Sancha, vos que sabéis tanto, aunque tan niña y pequeña que algún dimuño os enseña, o nacides por encanto,  si sabéis, dadme unos pocos de quillotros para amar. 
 SANCHA Pues ¿un hombre ha de llorar? 
 TABACO No es llanto éste. 
 SANCHA Pues ¿qué? 
 TABACO Mocos. Echadme una melecina  para que sepa querer. 
 SANCHA ¿Qué hay de nuevo? 
 TABACO Heis de saber que cada vez que a Marina topo, y me topa ella a mí, sin bastar pretina o cincha,  el diabro se me emberrincha en el cuerpo. 
 SANCHA ¿Cómo ansí? 
 TABACO ¿Qué sé yo? Topéla ayer par de la huente y topóme, rempucéla, y rempuzóme,  miréla, y volvióme a ver; comenzóse a descalzar las chinelas, y tiréselas, arrojómelas, y arrojéselas, y tornómelas a arrojar.  Yo no sé si es enfición aquésta o qué diabro se es, que, en fin, vengo a que me des, si sabes, una lición de amalla, o de aborrecella;  que no falta cosa alguna sino echarnos de la tribuna, para que apriete con ella. 
 SANCHA Tabaco, no es para bobos esto de amar.  
 TABACO Ya lo veo; pero si aqueste deseo me hace en el alma corcovos, ¿qué he de hacer? 
 SANCHA Dalla a entender que la quieres. 
 TABACO Ya imagino que lo sabe; en el molino  nos topamos anteayer y, parando la pollina, la pellizqué so el sobaco. 
 SANCHA ¿Y qué dijo? 
 TABACO "Jo, Tabaco", y díjele: "Arre, Marina".  Y volviéndome una coz, me puso tal, que el barbero, a no prestarme un braguero, ya hubiéramos hecho choz en la huesa.  
 SANCHA ¡Bueno quedas! 
 TABACO Sancha, enseñalda a querer y decid, si la heis de ver, que tenga las patas quedas. 
 Sale CABELLO. 
 CABELLO Tabaco, alto, quita el sayo; que no has de ser más pastor.  
 TABACO ¿No? ¿Quién lo manda? 
 CABELLO Señor. 
 TABACO Pues bien, ¿qué he de ser? 
 CABELLO Lacayo. 
 TABACO ¿Qué es lacayo, si alcanzallo puedo? 
 CABELLO Gran cosa, a mi ver. 
 TABACO ¿Cómo?  
 CABELLO Es en palacio ser de la boca del caballo. 
 TABACO Pues ¿he de ser freno? 
 CABELLO No, sino que en cualquier posada le has de dar paja y cebada. 
 TABACO ¿Que es aqueso ser lacayo?  
 CABELLO Sí, Tabaco; este vestido fue primero de Melchor, lacayo del gran prïor, y tú su heredero has sido. ¡Ea!, que has de ir con Ramiro,  que en traje de caballero va a Santarén. 
 TABACO Pues ¿qué espero? 
 SANCHA ¿Cómo?  Mis desdichas miro. ¿Quién dices que a Santarén va?  
 CABELLO Ramiro, que ha trocado el sayo tosco y pesado, por más que le estaba bien, con las cortesanas galas, con que ha hurtado, Sancha mía, al amor la bizarría,  y al sol las doradas alas. Envíale el gran prïor al infante con un pliego. 
 SANCHA Celos, echad leña al fuego, creced con celos, amor,  sospechas, dad en el blanco del temor que el alma espanta. ¿Ramiro va a ver la Infanta? Dejad, pues, Sancha, a Momblanco; que no está ausente amor bien  en los peligros que miro. Si a Santarén vais, Ramiro, Sancha ha de ir a Santarén.   Vase. 
 CABELLO ¡Ea!, vístete. 
 TABACO ¿Qué son éstas?  
 CABELLO Tienen muchos nombres; calzas las llaman los hombres, los discretos, confusión, las hembras, abigarradas, las lavanderas, gregorias, los bobos, ruedas de norias,  y los niños, rebanadas de melón. 
 TABACO ¿Hay más salidas y entradas? 
 CABELLO ¿No te desnudas? 
 TABACO Sí; vestidme estas azudas, si es que andar pueden vestidas.  ¿Qué son aquestos? 
 TABACO Zapatos al uso, con que remudes. 
 CABELLO Pensé que eran ataúdes, según son grandes. ¡Qué chatos que están! ¡Aho!  
 CABELLO Son alcahuetes que encubren bellaquerías. 
 TABACO ¡Jesús! 
 CABELLO Pues ¿no lo sabías? 
 TABACO No. ¿Qué encubren? 
 CABELLO Los juanetes. 
 TABACO Y esto ¿qué es? 
 CABELLO Puños y cuello. 
 TABACO Cuello y puños hay en mí.  ¿No son puños éstos? 
 CABELLO Sí. 
 TABACO ¿Y esto no es cuello, Cabello? 
 CABELLO Sí. 
 TABACO Daldos a los dimuños, que no los he menester. 
 CABELLO Acostúmbranse a traer  en el cuello y en los puños, y de ellos toman el nombre. 
 TABACO ¿Y éstas, con tantas arrugas? 
 CABELLO Son lechuguillas. 
 TABACO ¿Lechugas? Harán ensalada a un hombre.  Ven, que acá me vestiré. Sólo en verlas me desmayo. ¿Que todo esto trae un lacayo? ¡Jesús mil veces! 
 CABELLO ¿De qué te santiguas, mentecato?  
 TABACO De ver todo este aparejo, y de que puede her consejo el puebro en este zapato. ¿Mas que me han de dar matraca? ¿No es mejor andar desnudo,  que no calzarse un menudo, con tanta panza de vaca? 
 Vanse. Salen don ALFONSO, don NUÑO, RAMIRO, de galán, SANCHA, criados. 
 NUÑO Un enano, señor, llevo al rey niño, con que tenga pasatiempo y se entretenga,  tan pequeño, que me atrevo a decir que con tener veinte años, no os llegará a la rodilla; ya está dos leguas de aquí, y con ser  tan pequeño como cuento, en la proporción y el talle es tan galán que envidialle pueden, señor, más de ciento, porque no escede en grandeza  en brazos, manos, ni pies; todo un brinco de oro es en el cuerpo y la cabeza. Cayó en el camino malo, y gustaré que se cure  aquí, donde se asegure su salud y su regalo, porque sé que ha de gustar mucho el rey de él, os prometo; que es muy agudo y discreto.  
 ALFONSO Aquí le podéis dejar, don Nuño; que aunque me parto a Castilla, en casa queda gente que cuidar de él pueda; aposéntese en mi cuarto.  
 NUÑO Pues yo, señor, voy por él; que en Momblanco y su quietud presto cobrará salud. 
 ALFONSO Aquí tendrán cargo de él. 
 Vase don NUÑO. 
 SANCHA Pues mi Ramiro se va,  aunque dice ha de volver, aqueste enano ha de ser ocasión, si en casa está, de algún amoroso enredo. 
 ALFONSO Luego quiero que te partas,  Ramiro, con estas cartas a Santarén. 
 SANCHA Muerta quedo. 
 ALFONSO Di al infante como estoy de camino, y que a Tomar pienso mañana llegar.  
 RAMIRO ¡Cielos! ¿Que a la corte voy? ¡Ea!, deseo arrogante, seguid vuestra inclinación y, pues tenéis ocasión, llegad y hablad al infante.  No piséis los montes más ni vistáis sayal grosero; ya parezco caballero; vileza es volver atrás. El infante es noble y franco;  seguiréle si quisiere; y aunque no quiera, no espere volver a verme en Momblanco. 
 SANCHA Después acá que vestido estáis de Corpus, ¿no habláis?  
 RAMIRO ¡Ea!, Sancha, ¿qué me mandáis que os traiga de allá? 
 SANCHA El sentido y el alma que en un abismo de pesares acomodo, y si queréis traello todo,  traeos, Ramiro, a vos mismo. 
 ALFONSO ¡Ea!, Sancha, adiós, adiós; no lloréis. 
 SANCHA ¿No he de llorar, viéndoos, señor, apartar, y perdiéndoos a los dos  en un punto? 
 ALFONSO No hayáis miedo que Ramiro tarde mucho. 
 SANCHA ¡Con qué de sospechas lucho! ¡Con qué de pesares quedo! 
 RAMIRO ¿No me abrazáis?  
 SANCHA ¡Que sea tanta mi desdicha!   a RAMIRO.  ¡Oh, quién los ojos os sacara! 
 RAMIRO  a SANCHA.  ¿Por qué enojos? 
 SANCHA  a RAMIRO.  Porque no viesen la infanta. 
 RAMIRO  a SANCHA.  Con su nombre me molestas. 
 Salen TABACO, vestido de risa, metido en una calza todo el cuerpo, y CABELLO. 
 TABACO No sé cómo puedo andar.  
 RAMIRO ¿Qué es eso, loco? 
 TABACO Llevar dos mil lacayos a cuestas. Vamos; que no ha sido poco el acertarme a poner tanto andrajo. ¿Qué hay que hacer?  ¿No picamos? 
 ALFONSO ¿Estás loco? 
 TABACO Si me has puesto en esta jaula, claro está que loco estoy; ven, que tu Gandalín soy, y tú mi Amadís de Gaula.  La mitad de este vestido puedes dar a otro; que yo suficientemente vo en una calza embutido. Este laberinto chato  será bien que a otro le des, porque a mí para ambos pies me basta aqueste zapato. 
 ALFONSO Vestilde allá. 
 TABACO ¡Las quimeras que hay en este encantamiento!  
 CABELLO Vamos. 
 TABACO Parezco jumento, pues llevo las aguaderas. 
 ALFONSO ¡Ea!, adiós. 
 RAMIRO Adiós, mi bien. 
 ALFONSO No lloréis más. 
 SANCHA Es en vano. 
 ALFONSO Vamos.  
 SANCHA ¿Mas si aqueste enano me llevase a Santarén? 
 Vanse. Sale don DIONÍS. 
 
 DIONÍS Quien hereda el valor y la prudencia con la nobleza y sangre lusitana del griego ilustre en fama y esperiencia, tan celebrado por su edad anciana,  no se deje vencer de la inocencia de un niño rey, por la pasión tirana de quien pretende gobernar su estado, que no puede del rey ser gobernado. 
 Sale don DUARTE. 
 DUARTE El que tuviere discreción, nobleza,  valor y aliento en su invencible pecho, no se deje rendir de una flaqueza, aunque piadosa, sin ningún provecho. Pide el gobierno heroica fortaleza, y dice la esperiencia, que se ha hecho  de lastimosos daños, que proceden de que tan niños príncipes hereden. 
 Sale don EGAS. 
 EGAS Quien de razón ni de esperiencia larga no hiciere estima o pierde la memoria, y de estos reinos el gobierno encarga  a un tierno niño, eclipsará su gloria. Si es la corona tan pesada carga que al fin la llama la romana historia un muro en la cabeza, no está el muro en la de un niño rey firme y seguro.  
 DIONÍS Don Egas... 
 EGAS Don Dionís... 
 DIONÍS Pues, don Düarte, ¿qué forzosa ocasión os trae confuso? 
 DUARTE No quisiera ser voto o tener parte en quien a un niño la corona puso. Llama Platón, como prudente, al arte  de gobernar por esperiencia y uso, el arte de las artes, y no puede ser un niño tan docto que la herede. 
 DIONÍS Esa misma razón me trae suspenso, si me vine enfadado de la sala,  pues tan pequeño príncipe, no pienso que a la grandeza de este reino iguala; y por enigma del cuidado inmenso del gobierno real pinta y señala el griego un instrumento no templado,  que es más difícil gobernar su estado. 
 EGAS El infante don Pedro, del rey muerto hermano valeroso, aunque segundo, tiene este reino, confiado y cierto que puede y sabe gobernar el mundo.  Llegue esta nave a tan seguro puerto, pues en el golfo de este mar profundo la dejó nuestro rey; que no es mi voto que sea un niño su real piloto. 
 DIONÍS Creyóse que en las cortes que se han hecho  viniese a ellas el señor infante a tomar la corona con el pecho que se la ofrece reino semejante; mas él, fundado en natural derecho de tierno amor y de piedad constante,  quiere que herede don Alfonso el quinto, y no pueda salir del laberinto. El reino junto en votos dividido salió, y dejó la causa sin sentencia, por si fuese el infante persuadido  con razones que enseña la esperiencia. 
 EGAS Al cielo santo le suplico y pido abra los ojos de su real prudencia al infante don Pedro, que reciba el noble reino, y largos años viva.  
 Sale ACUÑA. 
 ACUÑA Caballeros ilustres y leales del reino más ilustre, leal y santo que mira con sus ojos inmortales el sol hermoso que os envidia tanto, parece, si no mienten las señales,  que con recelo, con temor y espanto os retiráis, cuando el señor infante muestra la fe de su valor constante. El reino le ofrecistes a su alteza, como tío del príncipe heredero,  temiendo de su edad que su cabeza no puede sustentar un muro entero; mas el infante, cuya real nobleza le muestra descendiente verdadero de sus heroicos padres, no permite  que al legítimo dueño se le quite. Y yo, que del infante valeroso antiguo y noble consejero he sido, estoy de su constancia más glorioso que si hubiera en el frica vencido;  y ansí os vengo a pedir, reino famoso, que estiméis su valor, y sea servido el niño rey, en cuya tierna mano le pongáis este reino lusitano. 
 DIONÍS Pues ¿cuántos reinos en la edad pasada,  por ser de niños reyes gobernados con ajena prudencia y corta espada, perdieron con los reyes los estados? Tenemos toda el frica alterada, los furiosos alárabes, cansados  de nuestras nobles armas, deseosos de, hallando esta ocasión, salir furiosos. 
 Sale don PEDRO. 
 PEDRO Pues don Düarte, don Dionís, don Egas... 
 DUARTE ¡Oh poderoso rey! 
 PEDRO Humilde infante; que, no rendido de ambiciones ciegas,  estimo en más renombre semejante. 
 DIONÍS Si con los ojos de prudencia llegas a mirar, gran señor, cuán importante es tu grandeza y tu real persona, recibe de este reino la corona.  No serás el primero infante, hermano del muerto rey, que su corona herede, cuando no deja valerosa mano en quien el reino con firmeza quede. 
 DUARTE Legítimo heredero, y no tirano,  es el hermano, y preferir se puede por su edad y prudencia al hijo amado, cuando le faltan para el mismo estado. 
 DIONÍS Salimos de la sala mal contentos de tu resolución, aunque piadosa,  dañosa al reino y cuerdos sentimientos de la más parte, ilustre y generosa. 
 EGAS Favorece, señor, nuestros intentos; niño es el rey, la pérdida forzosa; y si ha de perder reino, fama y vida,  renuncie en ti la gloria merecida. 
 PEDRO ¿Por qué os parece, nobles caballeros, que es justo darme la real corona? 
 DIONÍS Porque entre dos iguales herederos se prefiere el valor de la persona.  Tu espada, gran señor, cuyos aceros el frica en sus márgenes pregona, tu gobierno, tu industria, tu prudencia, se esmaltan con tus canas y presencia. 
 PEDRO ¿No rendís a mi acuerdo vuestro gusto?  
 DIONÍS Felicísimo príncipe, en tu mano se rinde Portugal y el reino justo, siempre leal a tu difunto hermano. 
 DUARTE El sacro imperio del romano Augusto, con más lealtad que al César soberano,  se quisiera rendir a tales plantas, pues nacen de ellas esperanzas tantas. 
 PEDRO Yo subo, pues, a la invencible silla en el real tablado prevenido. 
 DIONÍS ¡Viva el rey mi señor, a quien se humilla  el trono real a su valor rendido! 
 ACUÑA Tu mudanza, señor, me maravilla. ¡Lealtad mudable, por ingrato olvido! Mas siempre, por reinar, dicen los reyes que han de romperse las piadosas leyes.  
 Descúbrese una cortina, y en un trono el niño rey coronado, con acompañamiento de caballeros portugueses. 
 PEDRO De rodillas.  Sobrino amado, imagen de inocencia, segundo Abel, y con mayor ventura rendido, humilde a vuestra real presencia, la mano os pido de traición segura. Tuvieron en mi pecho competencia  la honra y el amor, que al fin procura, como le hicieron Dios, vencer de modo que le conozcan poderoso en todo. Y vosotros, leales caballeros, si en prudencia, piedad y valor mío  fundáis vuestra esperanza, los primeros seréis en imitar mi santo brío. Dad, como siempre, indicios verdaderos del generoso pecho en quien confío, que, persuadidos que os importa tanto,  adoréis vuestro rey piadoso y santo. Que yo, como prudente, como viejo, y como valeroso y vuestro amigo, os doy agora tan leal consejo, y yo el primero le recibo y sigo.  Seguidme todos; que a mi sombra os dejo; subid al trono de mi rey conmigo; que en ir primero imito al elefante, que el mayor en la edad suele ir delante.  Suena música, y sube don PEDRO a besar la mano al rey. Dadme, señor, como mi rey, la mano;  dadme, mi bien, como sobrino mío, los amorosos brazos, pues los gano. 
 REY Por haber sido tan piadoso tío, levante vuestra alteza el soberano rostro, en cuyo valor tanto confío,  y déme a mí licencia que en silencio descubra que le estimo y reverencio. 
 EGAS ¡Raro ejemplo de fe! 
 DUARTE ¡Divino pecho de portugués! Que estima en más su fama que hacer dudoso su real derecho  en este reino que le estima y ama. 
 DIONÍS Veníale al infante muy estrecho, aunque es grande, este reino; que le llama la pretensión del frica, y desea que toda aquélla su corona sea.  
 
 REY Y ansí, como agradecido, no digo más, que no puedo, y de vuestra alteza quedo a los favores rendido. 
 PEDRO Vuestra Majestad, señor,  aunque se muestra obligado, me mande; que me ha quedado muy grande resto de amor; porque en mi pecho leal mucha afición se atesora,  pues lo que he dado hasta agora es una corta señal, es una prueba no más de mi lealtad y mi amor, y a quien es buen pagador  no duelen prendas jamás. 
 REY Quiero, señor, que miréis este reino y mi persona como vuestro; esta corona, infante, vos la tenéis.  Y ansí será justa ley que os obliguéis de presente a sacarme un rey prudente, ya que me sacastes rey. Y si no lo hacéis ansí,  infante, podré quejarme; que hacerme rey no honrarme, y hacerme rey justo, sí. 
 PEDRO Habla vuestra Majestad de modo que me parece  que, como en ser hombre, crece en la gracia y en la edad. Dice que el reino le di, y estimo ese gran favor, y he de sacarle el mejor  que haya reinado hasta aquí. El reino que le he entregado reciba en prendas de quien, porque suele pagar bien, por grandes prendas le ha dado.  
 REY No digáis más; que no es justo dudar de vuestra verdad. 
 CABALLEROS ¡Viva vuestra Majestad la próspera edad de Augusto! 
 REY Viváis, vasallos leales,  la edad de Néstor y Anquises. 
 DUARTE Nuevo sucesor de Ulises, dame tus manos reales. 
 REY Esperad; que me conviene salir al recibimiento  de mi prima, porque siento que la hermosa infanta viene. 
 Salen doña FELIPA y doña INÉS. El REY y don PEDRO se bajan del trono. 
 FELIPA Mande vuestra Majestad... 
 REY No puedo mandar, señora; que en vuestros ojos agora  pierdo yo la libertad. 
 FELIPA Que me mande dar sus manos le suplico. 
 REY Ya soy rey, y no será justa ley hacer mis intentos vanos.  La mano me habéis de dar que os la bese; esto ha de ser; que yo por poderlo hacer, tengo por gusto el reinar. 
 DIONÍS De amor y de cortesía  da indicios su Majestad. 
 DUARTE El amor en tierna edad sin sentir se forma y cría. 
 FELIPA Yo me encargo, mi señor, de entretener, como es justo,  con regalos vuestro gusto. 
 REY Y con favores mi amor. Y con esa confïanza que el alma agora desea, quiero salir, que me vea  el reino. 
 ACUÑA ¡Estraña mudanza! ¡Que en un niño pueda hacer el ser rey tan grande estima de sí mismo! 
 REY Infanta, prima, adiós, y volvedme a ver.  
 PEDRO No acompaño, gran señor, vuestra persona, aunque es tanta mi obligación; que la infanta queda sola. 
 Vanse el REY, don DUARTE, don EGAS, ACUÑA, y los demás caballeros. 
 DIONÍS ¡Ay dulce amor! Pero el infante se queda;  no puedo hablar a mi bien. Noche venturosa, ven más apriesa, porque pueda. 
 Salen RAMIRO y TABACO. 
 RAMIRO  a TABACO.  La ocasión misma me ayuda, pues llego y al mismo instante  encuentro al señor infante. 
 TABACO  a RAMIRO.  Dichoso has de ser sin duda. 
 RAMIRO Mande darme vuestra alteza sus manos.  Dale un pliego. 
 PEDRO Seáis bien venido, Ramiro.  
 TABACO ¿Ya es conocido? ¡Gran memoria! 
 RAMIRO ¡Gran belleza! 
 FELIPA  a INÉS.  ¡Ay, amiga! ¿No es aquél el aldeano? 
 INÉS Señora, él es. 
 FELIPA Conocíle agora como siempre pienso en él .  
 TABACO Señor. 
 RAMIRO Calla. 
 TABACO No podré, si no me enseña y me avisa, si me viene alguna prisa, por dónde me proveeré; que no me he visto jamás,  señor, con tanta agujeta, y esta ventana inquieta fuese mejor por detrás. 
 PEDRO Ramiro, mucho debéis al prior, porque os envía  a la corte; yo querría que su esperanza aumentéis. 
 FELIPA ¿A la corte? ¡Oh, venturosa yo, que en la corte y palacio puedo querelle despacio!  Mas ¿no me falta otra cosa que rendir mi pensamiento a quien ayer fue un villano? Pero no es en nuestra mano este primer movimiento.  
 RAMIRO El servir a vuestra alteza tendré yo por gloria mía. 
 PEDRO Que sirváis al rey querría. 
 DIONÍS ¿Qué no entendida grandeza es ésta? Escudero amigo,  ¿quién es este caballero? 
 TABACO Yo fui labrador primero, y aqueste andaba conmigo; pero el prior le ha enviado. 
 DIONÍS De esta novedad me admiro.  ¿Cómo se llama? 
 TABACO Ramiro; mal nombre para casado. Yo me llamaba Tabaco, y era sonado en mi aldea, y agora no sé quién sea,  si no me escurro y me saco de estos dos fuelles; que voy con ellos con mucho tiento; que van hinchados del viento que yo de miedo les doy.  
 PEDRO Esto ha de ser, y confío que este favor que os he hecho os ha de hacer buen provecho. 
 RAMIRO Sois amparo y señor mío. Y vos, infanta y señora,  dadme los pies. 
 DIONÍS ¿Cómo es esto? ¿Ya se conocen tan presto? 
 FELIPA Alzaos. 
 RAMIRO El alma os adora. 
 TABACO Su infantería ¿no alvierte que soy el que estaba allá?  Mas no me conocerá, estofado de esta suerte.  Asiendo de la ropilla al infante. Pero dígame, señor, éstas  que no son distintas traerlas cercada de cintas  que me dan mucho temor, y siento que ni aun dormir han de dejarme. 
 INÉS ¡Ah villano! 
 PEDRO Entrad; besaréis la mano al rey.  
 RAMIRO Comienzo a servir. 
 FELIPA Yo a amar. 
 DIONÍS Yo a dudar. 
 PEDRO Yo a ver su valor... 
 RAMIRO Yo su hermosura. 
 TABACO Sáquenme de esta apretura; que me quiero proveer. 
 
 Salen don DIONÍS y don DUARTE. 
 DUARTE Don Dionís, parece sueño.  
 DIONÍS ¿Quién, don Düarte, creyera que tal privanza tuviera, de un principio tan pequeño, un hombre venido ayer, no sé de dónde, sin prenda de valor, fama o hacienda,  pues aun de quien le dio el ser está la corte ignorante? 
 DUARTE Sola una cosa en favor de que es hombre de valor le abona.  
 DIONÍS ¿Y es? 
 DUARTE Que el infante le apoye: clara señal que es noble, pues él le ampara; que el infante no agraviara la sangre de Portugal, de quien es tan honrador,  dando alas a un forastero, si no fuera caballero. 
 DIONÍS Algún oculto valor encierra, que por agora debe de importar callalle.  
 DUARTE Él merece por el talle con que la corte enamora, por el noble proceder que con los títulos tiene, por la humildad con que viene  a darnos a conocer cuán ajeno de ambición al rey y al infante obliga a que en su aumento prosiga, y por la conversación  apacible con que alcanza renombre su juventud, que envidiemos su virtud y alabemos su privanza. Mas ¿sabéis lo que concluyo  del amor con que el señor infante le hace favor? Que debe ser hijo suyo. 
 DIONÍS ¡Pluguiera a Dios! Sosegara mi amoroso frenesí,  si eso, amigo, fuera ansí; porque la sospecha avara que tengo de que la infanta le quiere bien, es ya tal, que temo querelle mal.  
 DUARTE ¿Celos tenéis? 
 DIONÍS ¿Qué os espanta, si cuando solos se ven, por la lenguas de los ojos, a costa de mis enojos, dicen que se quieren bien?  Por Dios, que me pesaría de que fuésemos los dos enemigos, y por Dios, que si la loca porfía crece, siendo su interés  en mi daño, que sospecho que le ha de hacer mal provecho. 
 DUARTE Yo he de averiguar quién es don Ramiro. 
 DIONÍS ¿De qué modo? 
 DUARTE Su criado sale al paso,  que es hombre de poco vaso, y presto lo dirá todo; propiedad de un ignorante, combatido de malicias. 
 DIONÍS Pedidme el alma en albricias,  si es padre suyo el infante. 
 Sale TABACO. 
 TABACO Después acá que enredado en aqueste enjugador voy, sin ser predicador, de dos púlpitos cargado,  es tanta la presunción que de estas quimeras saco, que no he de ser más Tabaco, o le he de echar el tacón de un "don"; que no es mal ensayo  que "don Tabaco" me nombren, aunque los dones se asombren de haber hecho un "don" lacayo. Mas tantos los dones son que aun las campanas los dan,  pues si tañe el sacristán, pronuncia "dan, dan, don, don". Y si dan "don", desde hoy quiero un don, aunque sea trabajo; que un "don" dado de un badajo  bien está en un majadero. 
 DUARTE Hola; ¿oís? 
 TABACO ¿Quién es la "hola"? Hablad como habéis de hablar; que aunque la corte sea mar, no tengo yo de ser ola.  Don Tabaco es mi apellido, porque en estas ocasiones la poesía y los dones a tanta baja han venido que hay ya dones al soslayo,  y de agujas y banquetas levanta Apolo poetas, como dones de un lacayo. Y en mí no es el "don" postizo; que un don Tabaco es de honrar,  por ser su antiguo solar narices con romadizo. 
 DIONÍS Humor tenéis. 
 TABACO Ya lo veis; soy hombre de humos y humor. 
 DUARTE Escuchad. Vuestro señor  ¿de dónde es, si lo sabéis? 
 TABACO Su nombre se soleniza. 
 DIONÍS ¿Es caballero? 
 TABACO Eso infiero, pues de puro caballero, nació en la caballeriza.  
 DUARTE Dejad burlas tan pesadas. 
 TABACO En su sangre hay encomiendas. 
 DIONÍS ¿Y es hombre de prendas? 
 TABACO ¿Prendas? Algunas tiene empeñadas. 
 DIONÍS Prendas de nobleza llamo.  
 TABACO No lo entendí, perdonad. 
 DIONÍS ¿Es hombre de calidad? 
 TABACO Sí, es muy cálido mi amo; que ansí lo dijo un dotor. 
 DUARTE O vos sois un gran bellaco  o un gran tonto. 
 TABACO Soy Tabaco, que es uno y otro, señor.  Vase. 
 DIONÍS El rey sale. 
 DUARTE Estraordinario favor hace a don Ramiro. Siempre a su lado le miro;  hale hecho su secretario, y dándole peticiones viene. 
 DIONÍS Su presencia es tal, que muestra ser principal. 
 DUARTE De sus nobles intenciones  se colige la nobleza con que al cielo se levanta; mas como no ame a la infanta, sea quien fuere. 
 Sale el REY recibiendo peticiones de don RAMIRO, doña FELIPA, don PEDRO, acompañamiento. 
 RAMIRO Vuestra alteza de modo me favorece,  que de mí mismo me admiro envidioso. 
 REY Don Ramiro, honrar a quien lo merece es obligación de un rey, que a los pechos del consejo  de un infante sabio y viejo, su valor tiene por ley. Alcaide de Santarén sois. 
 RAMIRO Tus pies quiero besar. 
 REY Blasón de un rey es el dar;  pero más lo es el dar bien. 
 PEDRO Los pies beso a vuestra alteza por la merced que Ramiro recibe. 
 REY En él y en vos miro todo el valor y nobleza.  ¿Hay más peticiones? 
 RAMIRO Ésta en que el conde don Dionís os suplica que de Avís, pues su lealtad manifiesta sus méritos, la encomienda  le deis mayor, que está vaca. 
 DUARTE  a DIONÍS.  De vos habla. 
 DIONÍS  a DUARTE.  A plaza saca su valor, aunque pretenda encubrirse. 
 REY ¿Qué valdrá esa encomienda mayor?  
 PEDRO Diez mil ducados, señor, de renta. 
 REY Bien se empleará, don Ramiro, en vuestro pecho. Traedla, y dará más luz en tales pechos tal cruz,  y yo estaré satisfecho. El comendador mayor os llamen desde hoy de Avís. 
 RAMIRO Preténdela don Dionís y la merece mejor.  Suplícoos, príncipe augusto, me hagáis a mí esta merced. 
 REY Vuestra es la encomienda, haced de ella lo que os diere gusto. 
 RAMIRO Llegad a besar los pies,  conde, al rey nuestro señor, que comendador mayor os ha hecho. 
 DIONÍS El interés que de ese cargo consigo me obliga por justa ley,  a vos, señor, como a rey, y a vos como a fiel amigo, dándoos la fama loores que eternamente gocéis, pues hoy, sin ser rey, hacéis  comendadores mayores. 
 RAMIRO Amigos, don Dionís, hago, que es más precioso caudal. 
 REY Sed, Ramiro, en Portugal maestre de Santïago;  que quiero que el mundo muestre lo que la cruz hace en vos. 
 RAMIRO Hágaos gran monarca Dios, pues que me hacéis gran maestre. 
 REY Ya del infante mi tío  sé que nobleza y valor os hacen merecedor del cargo que de vos fío. 
 PEDRO ¿Qué más valor que agradarte, si ansí quien te sirve vuela?  
 RAMIRO El condado de Penela dio al padre de don Duarte el vuestro, que está en el cielo, sólo por su vida; y él, que es el vasallo más fiel  de cuantos celebra el suelo, que se le perpetüéis os suplica, gran señor. 
 REY Si vos sois intercesor, Ramiro, ¿qué pediréis  que no alcancéis? Dadle parte de eso al infante mi tío; que a él sujeto el gusto mío. 
 PEDRO Penela está en don Duarte, señor, muy bien empleado.  
 REY Désele a Penela, pues. 
 DUARTE Pon en mi boca esos pies. 
 REY Y gozad vos el condado de Oliventa y de Estremoz. 
 RAMIRO Señor...  
 REY Siempre que venís y para otros me pedís, gusto de daros a vos. Pedidme para otros mucho, porque mucho a vos os dé. 
 RAMIRO Contigo Alejandro fue  avariento. 
 REY Como escucho lo que mi tío os abona, honraros mi amor desea. 
 PEDRO Bien vuestro favor se emplea en ilustrar su persona;  que es Ramiro principal, y si tanto amor le muestro, es por ser muy deudo vuestro, señor, y su sangre real . 
 FELIPA Amor, si habéis hasta aquí  reparado en calidad, teniéndoos mi autoridad a raya dentro de mí, hablad, pues es vuestro amante conde y maestre, certeza  de su encubierta nobleza; que pues mi padre el infante le honra tanto, bien conoce lo que su valor alcanza. 
 RAMIRO Ennoblecedme, privanza,  subidme más, porque goce tan noble merecimiento mi amorosa voluntad; que si honras dan calidad, y cargos atrevimiento,  a pesar de mi bajeza, me dicen mis pretensiones que cargos son escalones para subir la nobleza. 
 DIONÍS ¡Ay, infanta! Si mi amor  tu mayor favorecido me hiciese, pues he subido a comendador mayor, fuera mi dicha adelante; mas teme la pena mía  que con esta mayoría Ramiro se me levante, siendo mi desdicha tanta, que porque de él no me ofenda, hizo darme una encomienda,  para quitarme una infanta. 
 Sale un PAJE. 
 PAJE Del gran duque de Viseo se acaba agora de apear un paje que quiere hablar a vuestra alteza.  
 PEDRO Deseo velle; ya sé a lo que viene. Un enano ha de traeros, señor, para entreteneros, que por el amor que os tiene el duque, le hizo venir  de Castilla. 
 REY Debo yo mucho al duque; siempre dio muestras de lo que servir me desea. 
 Salen SANCHA, de hombre, y CABELLO, de lacayo. 
 CABELLO ¿Dó me llevas de esta suerte? ¿Qué marañas  comienzan ya tus hazañas? ¿Qué burlas son estas nuevas, Sancha del diablo? ¿Ante el rey yo, y bragado de este modo? 
 SANCHA  a CABELLO.  Haz lo que te he dicho en todo,  y calla. 
 CABELLO Yo seré un buey mudo; mas ¡pardiez! que dudo que me han de estirar el cuello. 
 SANCHA ¿No me conoces, Cabello? 
 CABELLO Ya te conozco.  ¿Que pudo  persuadirme a aqueste ensayo Sancha? ¿Que al fin me embaucó? ¿Ella enano, y su ayo yo? ¡Miren qué enano y qué ayo! 
 SANCHA Déme los pies vuestra alteza.  
 PEDRO Besad los del rey primero. 
 SANCHA Ignoré, como estranjero, que estaba aquí la grandeza del rey. Vuestra Majestad perdone si entré ignorando.  Dale un pliego.  Éste el duque don Fernando os envía. 
 REY Levantad, y leed vos, tío infante, lo que escribe el de Viseo. 
 RAMIRO ¡Cielos! ¿Qué es esto que veo?  ¿No tengo a Sancha delante? ¿Éste no es Cabello? Él es.  a CABELLO.  ¡Cabello! 
 CABELLO Me conoció. 
 RAMIRO ¿Qué haces aquí? 
 CABELLO ¿Qué sé yo? Sancha os lo dirá después.  
 PAPEL    Entre los grandes deseos que de servir a vuestra Majestad tengo, he puesto en ejecución uno tan pequéno como este enano, que por ser sólo en el cuerpo, y no en la proporción, le hice traer de Castilla para el entretenimiento de la niñez de vuestra Majestad, a quien suplico me reconozca por uno de sus más leales vasallos y parientes, etc. Julio de Don Fernando. 
 REY ¿Sois vos el enano? 
 SANCHA Soy, señor, aunque en cuerpo enano, gigante en cuerpo, pues gano el venirte a servir hoy. 
 RAMIRO  a CABELLO.  ¿Qué disparates son éstos,  Cabello? 
 CABELLO  a RAMIRO.  ¿Qué me pescudas? Sáquete ella de esas dudas, y a mí de aquestos dos cestos en que tan bien me ha envainado. 
 REY ¡Qué buen talle y buena cara!  
 FELIPA Yo por niño le juzgara, a no habérosle enviado por enano el de Viseo. 
 PEDRO ¿Eres portugués? 
 SANCHA Nací en Castilla, criéme aquí,  y después por un deseo de mi padre, me volvió a los aires castellanos. 
 REY Bien; y ¿tienes más hermanos? 
 SANCHA Sólo a mí me enaneó  mi madre. 
 REY Tu cantidad se vestirá a poca costa. 
 SANCHA Hízome mi padre aposta para vuestra Majestad. 
 FELIPA ¿Qué años tienes?  
 SANCHA Treinta y tres. 
 FELIPA ¿Treinta y tres, y no has barbado? 
 SANCHA Hánmelo imposibilitado trabajos que tú no ves, ni yo decillos quisiera. 
 REY ¿De qué suerte?  
 SANCHA Señor mío, pago casa de vacío, y están los huéspedes fuera. 
 PEDRO No sé yo dónde te he visto otra vez. 
 SANCHA ¿A quién? ¿A mí? 
 PEDRO Dudoso estoy; creo que sí.  
 SANCHA Mucho ha que en Castilla asisto. 
 PEDRO Podrá ser. 
 SANCHA Ya está en el potro mi miedo. 
 PEDRO A alguien te pareces. 
 SANCHA Sí haré, porque muchas veces se parece un diablo a otro.  
 RAMIRO  a CABELLO.  ¡Jesús! ¡Que se haya atrevido Sancha a hacer tal disparate! 
 CABELLO  a RAMIRO.  Este amor es un orate, y yo otro, que aquí he venido. Después sabrás maravillas;  que hay, Ramiro, historias largas. 
 REY ¿Llámaste? 
 SANCHA Mi padre Vargas, y yo, por chico, Varguillas. 
 REY Pues mucho os he de querer, señor Vargas.  
 SANCHA Tus pies beso. 
 PEDRO Vamos. 
 RAMIRO No hay amor con seso, y más si ama una mujer. 
 SANCHA A fe, sospechas amargas, que he de remediar mis miedos. 
 RAMIRO  a CABELLO.  Espántanme sus enredos.  
 CABELLO  a RAMIRO.  Pues "averígüelo Vargas". 
 Vanse el REY, don PEDRO, doña FELIPA, el PAJE y acompañamiento. 
 DUARTE Goce vuestra señoría el maestrazgo y el estado, que el rey mi señor le ha dado tan justamente este día,  mil años; que el que me dio por su noble intercesión me ha puesto en obligación. 
 RAMIRO Con él quisiera dar yo un reino a vueseñoría.  
 Vase don DUARTE. 
 DIONÍS A mí me le podéis dar, don Ramiro, si estimar queréis hoy la amistad mía, con darme sola una prenda que ha de enriquecer mi estado  más que el que por vos me han dado con la mayor encomienda. Confesadme una verdad; que como amigo os prometo guardar eterno secreto.  
 RAMIRO Por pagar la voluntad de que me hacéis hoy deudor y estimo, el pecho rasgara, y en él el alma os mostrara. 
 DIONÍS ¿Tenéis a la infanta amor?  
 RAMIRO ¿A doña Felipa? 
 DIONÍS Sí. 
 RAMIRO Como a hija del infante la quiero, no como amante. 
 DIONÍS No hay recelos de mí, pues vuestra amistad profeso.  
 RAMIRO Don Dionís, si yo la amara, de vos el alma fïara. 
 DIONÍS Pues sabed que pierdo el seso por ella. 
 RAMIRO ¡Ay de mí!  ¿Pues bien...? 
 DIONÍS Vos que me habéis dado hacienda,  quiero que con la encomienda, me deis esposa también. Perdonad; que lo que hiciera por vos, maestre, eso mismo quiero que hagáis.  
 RAMIRO ¿En qué abismo me ha puesto mi pena fiera? 
 DIONÍS Interceded en mi amor, sed mi tercero discreto. ¿Haréislo? 
 RAMIRO Yo os lo prometo. 
 DIONÍS Pues que no la tiene amor,  su hermano debe de ser. ¿Cuándo la iréis a hablar? 
 RAMIRO Luego. 
 DIONÍS Adiós. 
 RAMIRO Adiós. 
 Vase don DIONÍS. 
 RAMIRO Amor ciego, cegadme a mí por no ver tanta confusión y enredo.  Yo adoro a doña Felipa, don Dionís se me anticipa, y acobardándome el miedo de no saber quién me dio el ser que tan adelante  está honrándome el infante, padezco entre un sí y un no. ¿Posible es que, sin saber el infante mi linaje, de este modo me aventaje?  No, temor, no puede ser. Al rey que era noble dijo, y mi honrado pensamiento califica este argumento; él sabe de quién soy hijo.  Proseguir mi dicha quiero, y declaralla mi amor, aunque mi competidor me haya hecho su tercero, que ha venido Sancha aquí  celosa, y podrá estorbar mi dicha saliendo azar. Amor, volved vos por mí. 
 Sale SANCHA. 
 SANCHA Pues, mi señor cortesano, todos estamos acá;  aunque no se dignará de hablar un conde a un enano. ¿Qué te parece la traza con que te he venido a ver? ¿Mas que debes de creer  que vengo a espantar la caza de tu amor? Dame esa mano; seguro la puedes dar, que no me puedo casar contigo, que eres mi hermano.  
 RAMIRO ¿Yo hermano tuyo? ¿Qué dices? 
 SANCHA La verdad que me ha traído aquí con traje fingido, porque mi fe solenices. El día mismo que saliste  de Momblanco, me informé de un viejo, a quien obligué, con verme en tu ausencia triste, a que rompiendo el secreto, que le encargó el gran prior,  de nuestro progenitor me diese cuenta. En efeto, soy tu hermana. 
 RAMIRO Sancha mía, aunque tus embustes sé me ha obligado a darte fe  la sangre que el amor cría, y mis sospechas allana; pues desde el punto primero que te vi, te estimo y quiero como un hermano a una hermana.  ¡Ay mi infanta hermosa y bella! Si es mi sangre venturosa tan ilustre y generosa como el valor que hallo en ella, siendo noble y no villano,  bien te puedo pretender. 
 SANCHA Como yo le haga entender a Ramiro que es mi hermano, y que a terciar en su amor vengo, no descubrirá  que soy mujer. 
 RAMIRO ¿Si será padre mío el gran prior? Acaba de declarar, Sancha, a quién debo mi ser. 
 SANCHA Grande dicha has de tener.  
 RAMIRO Ya la comienzo a gozar. Dilo para que socorras el temor que has de impedir. 
 SANCHA No te lo atrevo a decir. 
 RAMIRO ¿Por qué?  
 SANCHA Porque no te corras. 
 RAMIRO ¡Ay cielo! Mi desventura sospecho; no es principal quien me dio el ser. 
 SANCHA ¿No? ¡Y qué tal! Nuestro padre es... 
 RAMIRO ¿Quién? 
 SANCHA El cura, pariente del gran prior  muy cercano. 
 RAMIRO ¡Un cura! 
 SANCHA Sí, aquesto es cierto. 
 RAMIRO ¡Ay de mí! 
 SANCHA Bien lo sabrá el labrador que nos crïó. 
 RAMIRO Dejamé; mataréme.  
 SANCHA ¿Hay tal ventura como ser hijo de un cura? ¿Matarte quieres? ¿Por qué? El gran prïor nos crïó que pienso que es nuestro tío y ha sabido, hermano mío,  que nuestro padre murió. En tu estraña dicha y medro puedes esperimentar lo que el cielo suele honrar a los nietos de San Pedro.  
 RAMIRO Cesa, pues cesó mi amor. 
 SANCHA A fe que te burlé bien. No es tu padre ése. 
 RAMIRO Pues ¿quién? ¿Es, hermana, el gran prior? 
 SANCHA Y por su causa el infante  te honra, Ramiro, ansí. 
 RAMIRO ¿Es cierto? 
 SANCHA Pues ¿no? 
 RAMIRO Eso sí. viviré de aquí adelante. 
 SANCHA En sabiendo que mi hermano eras, te vine a buscar,  dándome traje y lugar para venir el enano que en Momblanco aposentó don Nuño, y vino tan malo que, no bastando el regalo  que le hicieron, se murió. Partióse desesperado don Nuño, y dejóse allí las cartas que luego abrí, y viendo que presentado  iba por el de Viseo, eché otra cubierta al pliego, vestíme en su traje luego, y en las alas del deseo vengo a terciar en tu amor.  Yo haré que a la infanta goces, si mis enredos conoces. 
 RAMIRO ¿Que es mi padre el gran prïor? ¿Que eres mi hermana? 
 SANCHA La trama va buena.  
 RAMIRO ¡Qué alegre estoy! 
 SANCHA Tu hermana y tercera soy. 
 Sale un PAJE. 
 PAJE Señor, el infante os llama.  Vase. 
 RAMIRO Pues tú de mi amor te encargas, ya no tengo que temer. 
 SANCHA Enredos tengo que hacer  con que se acuerden de Vargas. 
 Vanse. Sale doña FELIPA. 
 
 FELIPA Amor rapaz, esa venda en la boca había de estar, porque no puedas hablar, ni tu secreto se entienda;  aunque para que me ofenda de ti, tirano desnudo, siempre que quiero hablar, dudo; porque para darme enojos, siendo ciego, estás con ojos,  y en mí, con lengua, estás mudo. 
 Sale RAMIRO. 
 RAMIRO No puede el desasosiego que me atormenta, parar; que mal podrá sosegar fuera de su centro el fuego.  No seáis mudo, pues sois ciego, niño dios; mas si segura queréis ver vuestra ventura, hacelda a la infanta clara; que mal que no se declara,  con dificultad se cura. 
 
 FELIPA Ramiro. 
 RAMIRO Señora mía. 
 FELIPA ¿Adónde vais? 
 RAMIRO No osaré decillo. 
 FELIPA ¿Por qué? 
 RAMIRO Porqué no me atrevo, aunque querría.  
 FELIPA ¡Oh, si viniese a buscarme! 
 RAMIRO ¡Oh, si gustase de oírme! 
 FELIPA Amor, aprende a ser firme. 
 RAMIRO Amor, comienza a ayudarme. 
 FELIPA Llegaos más, y no os turbéis;  que estando a solas los dos, bien podéis hablar. 
 RAMIRO Por Dios, señora, que me escuchéis. 
 FELIPA Sin duda me quiere bien; que el rostro y los tiernos ojos,  a pesar de mis enojos, mirándome, hablan también. 
 RAMIRO No os pregunto, mi señora, si sabéis qué es afición por obra o por discreción;  que quien es cuerdo no ignora que por obra no sabréis lo que por ciencia alcanzáis; quiero decir que no amáis, pero que bien lo entendéis.  
 FELIPA Ya el sol muestra su luz bella. Pasá adelante. 
 RAMIRO Sí haré; que ganando tierra, iré ganando cielo por ella. Digo, señora, que yo  quiero... 
 FELIPA ¿Qué queréis? 
 RAMIRO Muy bien a quien lo merece. 
 FELIPA ¿A quién? 
 RAMIRO A vos, mi señora... no. 
 FELIPA ¿Pregúntoos yo si es a mí? 
 RAMIRO Pudiéraislo preguntar.  
 FELIPA Acabaos de declarar. 
 RAMIRO Dije no por decir sí. Pero en pretensión tan alta ¿quién no se acobarda? 
 FELIPA Quiero disimular.  
 RAMIRO Lo primero que en esta empresa me falta es, señora, atrevimiento de hablar. 
 FELIPA Perded el temor, y no digáis vuestro amor con tanto encarecimiento.  
 RAMIRO Quiero bien, pues, a una dama. 
 FELIPA Ya se entiende, pues sois hombre. 
 RAMIRO Y esta dama... 
 FELIPA Decí el nombre. 
 RAMIRO Dama esta dama se llama. 
 FELIPA ¿Y no más?  
 RAMIRO Volvíme atrás; el nombre os diré otra vez. 
 FELIPA La dama del ajedrez se llama dama no más. 
 RAMIRO Quisiera que vuestra alteza... 
 FELIPA Pediréis que tercie yo  con ella. 
 RAMIRO Señora, no. 
 FELIPA Habladme, pues, con llaneza. 
 RAMIRO Quisiera, señora mía, que a mí me favoreciera vuestra alteza, y que fingiera  que me honraba... y me quería; porque envidiando el favor de tan alta dama, entiendo que la que sirvo y pretendo me tendrá de envidia amor.  Que si la más principal, más discreta y más hermosa me quiere, estará envidiosa quien me trata agora mal. 
 FELIPA ¡Nuevo modo de tercera  es ése, Ramiro! Pues ¿es la dama...? 
 RAMIRO Doña Inés, a quien obligar quisiera. 
 FELIPA ¿Mi dama? 
 RAMIRO Señora, sí. 
 FELIPA Alto, yo os haré favores,  porque tan cuerdos amores no se malogren por mí. Celosa estoy, pero es justo cumplir lo que me ha pedido, porque, aunque sea fingido,  quiero gozar de este gusto. 
 RAMIRO ¿Si me ha entendido la infanta? Pero comienzo a fingir; que ansí le podré decir mi voluntad, aunque es tanta.  
 FELIPA ¿Tenéis que advertirme más? 
 RAMIRO Señora, que perdonéis. 
 FELIPA Pues mirad que no faltéis de mi presencia jamás. Dad vos ocasión; mostrad  gusto y amor cuando vengo, porque no digan que os tengo, sin ocasión, voluntad. 
 RAMIRO Harélo ansí. 
 FELIPA De esta suerte puedo yo engañarme a mí.  
 RAMIRO Quede esto ansí. 
 FELIPA Quede ansí. 
 RAMIRO ¿Queréisme ya? 
 FELIPA Hasta la muerte. 
 Vase RAMIRO. Sale doña INÉS. 
 INÉS Puse en Ramiro los ojos; pero mi desdicha es tanta, que temo que ama a la infanta,  y hace ciertos mis enojos. 
 FELIPA Doña Inés. 
 INÉS Señora mía. ¿Quién supiera la verdad? ¿Diréle mi voluntad? Mas ¿quién en mujeres fía?  
 FELIPA Pienso que venís turbada; si es amoroso secreto, decildo; que yo os prometo guardarle. 
 INÉS Estoy confïada de vuestra alteza, y ansí  le diré mi pretensión honrosa, y por su ocasión, el amor que crece en mí. Dama soy vuestra, y no es mucho pretender para marido  a un galán favorecido del rey. 
 FELIPA Envidiosa escucho. 
 INÉS Digo, pues, que don Ramiro, si no me engaño, me ama, y por su prudencia y fama,  con buenos ojos le miro. No hay más. 
 FELIPA No quiero yo más. Pues ¿qué pretendéis agora? 
 INÉS Ser su esposa, mi señora, por no perderle jamás.  
 FELIPA Y él, ¿os quiere? 
 INÉS No lo sé; pero muéstrame afición. 
 FELIPA ¡Ay terrible confusión! Desespero, si esperé; porque si a mí me quisiera,  no quisiera a doña Inés, y si se quieren, no es de provecho una tercera. 
 INÉS ¿Qué responde vuestra alteza? 
 FELIPA Que es justa y forzosa ley  pretender que os case el rey, si iguala a vuestra nobleza. Yo hablaré a su Majestad; confïada podéis iros. 
 INÉS Voyme, pues.  Vase.  
 FELIPA Tristes suspiros, no abraséis la voluntad. 
 Sale SANCHA. 
 SANCHA Señora, ¿era vuestra alteza quien suspiraba? 
 FELIPA No sé... Yo soy. 
 SANCHA Pues ¿tienes por qué? 
 FELIPA Respóndate mi tristeza.  
 SANCHA Dime tus penas amargas; que soy Vargas, y es razón que en aquesa confusión averigüe tu mal Vargas. 
 FELIPA Alegre estás.  
 SANCHA Sabe Dios el dolor que me condena, y si hay una misma pena, señora infanta, en los dos. 
 FELIPA Grande amistad te ha cobrado Ramiro; mucho te quiere.  
 SANCHA Entre todos me prefiere; yo soy su mayor privado. 
 FELIPA Si tanto te ha satisfecho, no hay duda sino que sabes su amor, dándote las llaves  de su voluntad y pecho. Dime, ansí Dios te dé vida, si es que, como pienso, ama, quién es su dichosa dama. 
 SANCHA Ya veo, cielos, prevenida  la ocasión que deseaba. Diréte, señora mía, lo que antes no me atrevía, aunque cuidadoso andaba. 
 FELIPA Pues ¿qué sabes? Dilo aprisa.  
 SANCHA Ramiro me había rogado que te trujese un recado en que de su amor te avisa. 
 FELIPA Pues ¿quiéreme bien a mí? 
 SANCHA Con una pasión estraña.  
 FELIPA Ya él me ha dicho que me engaña. 
 SANCHA ¿Que te engaña ha dicho? 
 FELIPA Sí. 
 SANCHA A mí me engaña también. 
 FELIPA Pues ¿cómo? 
 SANCHA Porque me ha hecho alcahuete sin provecho  de la que no quiere bien. 
 FELIPA Es un engaño discreto para amartelar después a mi dama doña Inés; ya yo he sabido el secreto.  
 SANCHA ¡Oh aleve, oh falso, oh traidor! ¿Con cautela me has tratado por desvelar mi cuidado? ¿Ansí se engaña un amor? 
 FELIPA Enojado estás. ¿Qué es esto?  Paso, Vargas; vuelve en ti. 
 SANCHA Si me enolerizo ansí, es porque en esto me ha puesto; que pensará vuestra alteza que soy mentiroso yo.  
 FELIPA No haya más. 
 SANCHA Ya se acabó mi pesar y mi tristeza. 
 FELIPA Verdad pienso, Vargas, que es que don Ramiro me quiere, y engañará, si lo fuere,  de esta suerte a doña Inés. Vargas ¿quiéresme obligar, ya que tu ingenio te ayuda? Pues sácame de esta duda. 
 SANCHA Vargas lo ha de averiguar.  Retírese vuestra alteza y déjeme hacer a mí. 
 FELIPA Adiós; desde hoy pongo en ti mi esperanza y mi tristeza. 
 Vase. Sale don DIONÍS. 
 DIONÍS Vargas.  
 SANCHA Señor. 
 DIONÍS Todo el día ando en tu busca. 
 SANCHA Aquí estoy. 
 DIONÍS Pues en albricias te doy de hallarte esta prenda mía. Recibe aquesta cadena por primera obligación.  
 SANCHA No quiero yo más prisión; que una tengo, y no es muy buena. 
 DIONÍS Ya sabrás, pues no es posible que se disimule tanta afición, como a la infanta  quiero bien. 
 SANCHA Caso imposible debe de ser; que la veo ajena de voluntad. 
 DIONÍS Pues de esa dificultad ha nacido mi deseo.  Tú, que a solas tantas veces la entretienes, muestra y di el amor que has visto en mí, y que sus ojos sean jueces de mi pasión, y sentencien  en mis amores constantes; que desiguales amantes no es bien que se diferencien. 
 SANCHA Yo haré todo lo que alcanza mi ingenio.  
 DIONÍS Ve satisfecho que ha de ser en tu provecho.  Vase. 
 SANCHA Adiós. ¡Qué buena esperanza! Hoy he de hacer maravillas; no va mala aquesta historia. ¿Mas que ha de quedar memoria  en Santarén de Varguillas? 
 Vase. Salen doña FELIPA y RAMIRO. 
 
 RAMIRO Mi gloria tengo en miraros, todo mi contento en veros, dicha y regalo en hablaros, gusto y deleite en quereros,  firmeza eterna en amaros. 
 FELIPA Hablaisme por doña Inés, y ansí, como fui tercera, respuesta traigo. 
 RAMIRO ¿Quién es doña Inés?  
 FELIPA La verdadera dama vuestra; dice, pues, que os ama y que recibió vuestros favores muy bien. 
 RAMIRO Pues ¿quién se los declaró? 
 FELIPA Harto bueno es eso. ¿Quién?  ¿No me lo dijisteis? 
 RAMIRO ¿Yo? ¡Qué mal mi amor considera la pena que en vos me aflige! 
 FELIPA Pues ¿no me hicistes tercera? 
 RAMIRO Señora, el refrán os dije  de "a ti te lo digo, nuera". Hablemos claro. 
 FELIPA ¿Qué es esto? Apartaos, no me enojéis. 
 RAMIRO Vos os enojáis tan presto, que darme muerte queréis.  ¿No es condición que hemos puesto...? 
 FELIPA No me acierto a declarar. 
 RAMIRO No acierto a darme a entender. 
 FELIPA Quiérole hablar. 
 RAMIRO Voyla a hablar. 
 FELIPA Pues no me habéis de ofender.  
 RAMIRO Pues no os habéis de enfadar. 
 FELIPA Ramiro, pues vos de mí fiáis vuestro amor, bien puedo fïarme yo de vos. 
 RAMIRO Sí. 
 FELIPA Comienzo a perder el miedo.  
 RAMIRO Yo el mío ya le perdí. 
 FELIPA Sabed que yo quiero bien a don Dionís. 
 RAMIRO ¿Qué quimera es ésta, cielos?  ¿A quién? 
 FELIPA Pues yo fui vuestra tercera,  sed mi tercero también. 
 RAMIRO Pues hacedme a mí tercero como yo tercera a vos. 
 FELIPA Yo eso pido. 
 RAMIRO Yo eso quiero. 
 FELIPA Ansí ha de ser.  
 RAMIRO ¡Plega a Dios! que dichoso fin espero. 
 FELIPA A don Dionís le diréis que, aunque no se ha declarado, le quiero bien; ya sabréis dar como vuestro un recado,  si amor secreto tenéis. Y decilde que le ruego que sea más atrevido, pues yo a decírselo llego; y que esta noche le pido  que, a pesar de su sosiego, me vea por el balcón sin reja que al jardín mira del parque; que hay ocasión, y si de ella se retira,  que culpe su dilación. En ausentándose Apolo id; que el amor que acrisolo estará aguardando. Adiós. Decid que vaya con vos,  Ramiro, y que venga solo. 
 RAMIRO ¿Solo y conmigo? 
 FELIPA ¿Qué os cuesta el decir esto? 
 RAMIRO Ahora bien, ya le daré esa respuesta. 
 FELIPA Ramiro, id allá también,  porque sin vos no habrá fiesta.  Vase. 
 RAMIRO ¿Solo y conmigo y sin mí? ¿Que vaya yo y que él se quede? ¿Qué locura o frenesí es ésta, amor? ¿Cómo puede  cumplirse este enredo ansí? Pero, alma, si lo advertís, vuestra dicha conseguís en el enigma que hoy miro, que es amar a don Ramiro  con nombre de don Dionís. 
 Sale SANCHA. 
 SANCHA ¡Palaciego! 
 RAMIRO ¡Hermosa hermana! 
 SANCHA No me digas ese nombre. 
 RAMIRO Pues ¿no es verdad? 
 SANCHA Cierta y llana; mas ser hermana de un hombre  que quise, es cosa inhumana. 
 RAMIRO ¿Hablaste por mí a la infanta? 
 SANCHA Tan grande malicia es la tuya, que nos espanta a las dos. Es doña Inés  la que tus gustos encanta, y quiere ser tu mujer, ¿y engañas con tus quimeras a quien lo pudiera ser? 
 RAMIRO Que son burlas.  
 SANCHA Que son veras; que ya las vine a saber, y doña Inés misma muestra tus papeles y favores. 
 RAMIRO Necia cautela es la vuestra; que no han dado mis amores  jamás semejante muestra. 
 SANCHA Pues la infanta se ha enojado; que se lo ha dicho su dama. 
 RAMIRO Eso me pone en cuidado. ¡Ay de mí! de veras llama  a Dionís su enamorado. Manda que vaya conmigo para darme entre mil celos de mi desdicha castigo. Si no entiende mis desvelos,  liviana esperanza sigo. 
 SANCHA ¿A don Dionís llama? 
 RAMIRO Sí, y pensé que la cautela era de llamarme a mí; pero si yo en esta escuela  del amor las aprendí, esta noche he de ir sin él al balcón de su jardín, y con la sombra fïel de la noche, daré fin  a mi venganza crüel. Daré mi mal a entender por conocer su afición, aunque si voy a perder su fingida posesión,  no lo quisiera saber.  Vase. 
 SANCHA ¿En nombre de don Dionís vais a gozar la ocasión, Ramiro? Si vos fingís ser ladrón, yo soy ladrón  del amor que no adquirís. Adelantarme he si puedo con las alas de mi miedo al jardín, por estorbar que no la lleguéis a hablar;  que amor no es más que un enredo. 
 Vase. Sale doña FELIPA al balcón. 
 
 FELIPA Noche, que desde los cielos, hechos ojos las estrellas, estáis mirando por ellas mis amores y desvelos,  asegurad los recelos que en mis pensamientos miro, y pues de amores suspiro, y vos mis quejas oís, traedme aquí un don Dionís,  que sea sólo un don Ramiro. ¿Si habrá entendido esta enima? Pero sí, porque el amor siempre es buen entendedor, y en cifras su fe sublima;  y si el que le tengo estima, sabrá que entre los antojos de mis mortales enojos, cuando el temor me provoca, llama a Dionís con la boca  y a Ramiro con los ojos. Discreto es, y bien me quiere; yo lo he visto; pues ¿quién duda que solo al terrero acuda? Alma, avisad si viniere.  
 Sale RAMIRO, de noche. 
 RAMIRO Amor, quien de noche os viere, juzgará que a hurtar venís, y en mí ese oficio cumplís; que como en el alma os tengo, hecho ladrón a hurtar vengo  favores de don Dionís. La infanta por mil rodeos muestra que me quiere bien, si no se engañan también mis ojos cual mis deseos;  mis pensamientos, Teseos de este laberinto estraño, o mi provecho o mi daño averigüen; que me asombra este don Dionís en sombra,  cabeza de este engaño. Gente en la ventana siento. ¡Ce! ¿Es la infanta? 
 FELIPA ¿Es don Dionís? 
 RAMIRO Don Dionís soy. 
 FELIPA ¿Y venís solo?  
 RAMIRO Con mi pensamiento. 
 Sale don DIONÍS. 
 DIONÍS Sólo en este sitio siento descanso; amorosas quejas, de puro antiguas y viejas, como el fénix renacéis, para que me atormentéis.  Mas gente siento en las rejas. ¡Válgame Dios! ¿Quién será? 
 FELIPA ¿Viene Ramiro con vos? 
 RAMIRO Si un alma somos los dos, ¿quién duda de que vendrá?  
 FELIPA Don Dionís, amor os da la posesión que adquirís, y pues que tan bien fingís lo que ni sois ni en vos miro, desde hoy querré en don Ramiro  el nombre de don Dionís. 
 DIONÍS ¿Qué Dionís es éste, cielos? 
 RAMIRO ¿Que merezco, hermosa infanta, tanto favor, dicha tanta? 
 DIONÍS La infanta es esta; ¡ay recelos!  
 RAMIRO Ya don Dionís me da celos. 
 FELIPA Yo, como con él venís, y en el alma lo encubrís, por uno os tengo a los dos, y por quereros a vos,  quiero bien a don Dionís. 
 DIONÍS ¡A don Dionís quiere bien! De mi ventura me admiro. Sin duda que es don Ramiro quien la habla; ya no le den  fama los que en Santarén solenizan su valor, pues siendo a mi fe traidor, el nombre a usurparme vino. 
 Sale SANCHA, de noche. 
 SANCHA Que vengo tarde imagino;  perezoso sois, amor. 
 RAMIRO Digo que soy don Dionís; ya jamás pienso mudar nombre que os obliga a amar. 
 FELIPA Bien habláis y bien fingís.  
 DIONÍS Alma dichosa, ¿qué oís? La infanta está declarada de mi parte y, engañada, pensando que habla conmigo, favorece a mi enemigo;  probad, venganza, su espada, pues que su fe habéis probado. 
 SANCHA Ramiro se adelantó, y habla a la infanta; cesó mi paciencia, y ha llegado  mi receloso cuidado a dar muerte a mi sosiego; pero pues tan tarde llego, y ellos se hablan tan despacio, gritemos.  ¡Fuego en palacio!  ¡Agua traigan! ¡Fuego, fuego...! con que se abrasen los dos, como mi pecho se abrasa . 
 FELIPA ¡Ay cielos! ¿Fuego hay en casa? Adiós.  
 RAMIRO Voyme. 
 FELIPA Adiós. 
 RAMIRO Adiós. 
 Quítase doña FELIPA del balcón, y vase RAMIRO. 
 SANCHA El fuego, alma, os quema a vos. 
 DIONÍS Ya se apartaron. ¡Qué ciego que estoy! Si el desasosiego presente no lo estorbara, Ramiro falso, hoy probara  quién sois. 
 SANCHA ¡Agua! ¡Fuego, fuego! 
 
 Sale don DIONÍS. 
 DIONÍS Basta, que fingido ha sido este fuego o este encanto; pero de esto ¿qué me espanto, si ha sido amigo fingido  don Ramiro fementido? Otra vez me traen los celos a averiguar mis desvelos; haced que venga, esperanza, don Ramiro, y mi venganza  satisfaga a mis recelos. Para sí mismo ha ganado la amorosa empresa mía; quisiera verme vengado; mas quien de amigos se fía,  merece hallarse engañado. Y siendo así, yo he tenido la culpa, que mi esperanza por mal fundada he perdido, y no tomaré venganza,  aunque me sienta ofendido. Pero cuando no la espada se vengue de su enemigo, la lengua disimulada puede darle algún castigo,  de su esperanza engañada. Vuelvo al terrero, y deseo que en él don Ramiro esté, porque si a solas le veo, sin vengarme le diré  que me agravia y no lo creo. Y con esta cortesía castigo su atrevimiento y la confïanza mía, sin que del rigor violento  pueda quejarse otro día. 
 Sale RAMIRO. 
 RAMIRO Dos contrarios movimientos de un mismo cuerpo en la nave se hallan no ser violentos, y el amor hacerlos sabe  del cuerpo y los pensamientos. Yo salía del terrero, y el pensamiento volvía; y como yo considero que él tiene razón, querría  volverme aquí todo entero. 
 DIONÍS Este es don Ramiro; él fue falso a mi fiel esperanza; yo llego y me vengaré; mas de mí pido venganza  que el secreto le fié. 
 RAMIRO Yo llego al balcón y sigo mi dichosa voluntad. Mas... ¿quién es? 
 DIONÍS Vuestro enemigo, porque en la prosperidad  nadie ha menester amigo. 
 RAMIRO Es prosperidad pequeña la mía, y me desengaña que es la fortuna que sueña y la próspera me engaña,  pero la adversa me enseña. Decid quién sois. 
 DIONÍS Bien pudiera decir quién soy y también mis padres, si yo quisiera. 
 RAMIRO Yo no tengo tanto bien.  ¡Quién sus padres conociera! 
 DIONÍS Así me puedo vengar, porque como el sabio advierte, si en la lengua se han de hallar juntas la vida y la muerte,  por ella se pueden dar. Dice Salomón que tiene manos la lengua y con ellas se venga cuando conviene, y ansí mi lengua a usar de ellas,  y no de mi espada, viene. 
 RAMIRO Decidme ya, caballero, pues podéis, quién sois. 
 DIONÍS Yo soy un amigo verdadero de don Ramiro, que estoy  por él guardando el terrero. 
 RAMIRO ¿Amigo? 
 DIONÍS Sí; ¿es cosa nueva? La amistad del poder nace, y los amigos se lleva; la prosperidad los hace,  y la adversidad los prueba. 
 RAMIRO Si sois su amigo, obligado estaréis a su defensa. 
 DIONÍS No sé si soy bien pagado, porque no estima ni piensa  que le sirven el privado. Don Ramiro me perdone, porque es muy noble en su trato, y la fama le corone. 
 RAMIRO Señor, quien le llama ingrato,  todas las faltas le pone. 
 DIONÍS Pésame si le he llamado ingrato, y si alguna queja de su olvido me ha quedado, no por ingrato me deja,  sino por enamorado. Que al amor algún discreto le puso venda en los ojos, por disculparle en su efeto; que no ve si causa enojos,  ni ve si guarda respeto. 
 RAMIRO ¡Oh cortesana elocuencia! ¡Qué sabiamente ha culpado mi mala correspondencia, disculpado y condenado  con una misma sentencia! No me quiero declarar, porque si la he de romper ¿qué palabra le he de dar? Las prendas debe poner  quien determina pagar. 
 DIONÍS Mucho os detenéis, señor. Ea, salid del terrero; que es muy celoso en su amor don Ramiro, y yo no quiero  que lo atribuya a temor. 
 RAMIRO Yo me iré si me decís quién sois. 
 DIONÍS Seré don Ramiro. 
 RAMIRO Pues ¿en su nombre venís? 
 DIONÍS ¿Qué os admiráis?  
 RAMIRO No me admiro. ¡Qué discreto es don Dionís! 
 DIONÍS ¿Conocéisme? ¿Sabéis cosa, contra esta verdad que digo y defiendo, sospechosa? ¿No es don Ramiro mi amigo?  ¿Es su amistad cautelosa? ¿Trátame en ausencia mal, o pretende, por ventura, siendo amigo desleal, trasladarse la hermosura  que adoro en original? ¿Hame ofendido siquiera en amar a quien yo quiero? Que, aunque parece ligera para un noble caballero,  es la ofensa verdadera; que yo no le he menester para que a su rey le pida la merced que me ha de hacer; que soy quien soy, y en mi vida  usé de ajeno poder. 
 RAMIRO No os alteréis; que si yo no sé quién sois, mal sabré si ese hidalgo os ofendió, y don Ramiro yo sé  que no se desvaneció por la privanza; que, en suma, sabe que el rey es un mar donde el privado es la espuma, y algún viento ha de llegar  que la deshaga y consuma. No es don Ramiro avariento de honra; que antes las deja; que el propio conocimiento sirve de piedra a esta abeja,  porque no la lleve el viento. No es hombre que habrá usurpado vuestro amor; que es tan querido, y de todos tan amado, que no es, y siempre ha sido,  envidioso y envidiado. 
 DIONÍS No digáis más; que parece que sois más amigo suyo que yo, y ninguno merece más su amistad.  
 RAMIRO Restituyo su amor a quien se le ofrece. 
 DIONÍS Pues sois su amigo también, dejadme solo, y decid a don Ramiro cuán bien con mi prudencia y ardid  guardo a quien él quiere bien. Que ansí le pienso obligar, si no es ingrato y cruel, y al mar pretende imitar, que entra el agua dulce en él  y la vuelve amarga el mar. Que ansí le aviso, y no quiero parecer, si no lo digo, mentiroso lisonjero; que es más verdadero amigo  quien habla más verdadero. Que soy su espejo, y no dejo de prevenirle su mal con mi industria y mi consejo. 
 RAMIRO No es buen amigo y leal  para su amigo el espejo. El amigo ha de imitar al agua, que a quien en ella su mancha llega a mirar se da a sí misma, y con ella  se puede también quitar. Que el espejo que declara la mancha y no da el remedio, no es amistad noble y clara, sino envidia, que por medio  honesto sale a la cara. 
 DIONÍS Yo a don Ramiro después a solas le pienso dar el remedio. 
 RAMIRO Voyme, pues. 
 DIONÍS Será el remedio olvidar.  
 RAMIRO El se olvida que lo es.  Vase. 
 DIONÍS Muy grande satisfacción he recibido y le he dado; grande arma es la discreción, panal dulce, al fin, labrado  en la boca de Platón. 
 Sale doña FELIPA, a la ventana. 
 FELIPA Parece el sueño a la muerte en no venir pretendido, y ansí de ninguna suerte, aunque al sueño llamo y pido,  quiere que con él acierte. Vuélvome al balcón; que en él por ventura el adivino corazón, que siempre es fiel, quiere descubrir camino  menos áspero y cruel. 
 DIONÍS La infanta es ésta; quisiera salir de esta confusión, aunque no fue la primera; pero hasta la posesión  tendré esperanza siquiera.   Llega a la ventana. Señora, ¿estaré seguro? 
 FELIPA Sí; llegad. 
 DIONÍS Dudo si llego, porque es de fuego este muro del paraíso, aunque es fuego  como el del infierno, oscuro. Pero es fuerza que me atreva, mi querubín, a llegar; que para mí es cosa nueva que a Adán mandéis desterrar,  cuando guardáis dentro a Eva. Querubín enamorado, mirad que servís a Dios con la espada que os ha dado, que vamos juntos los dos  con un amor y un estado. Eva ¿no me respondéis? Hablad, dulce compañera, y pagad lo que debéis, pues antes que os conociera,  os di el alma que tenéis. 
 FELIPA ¿Qué he de hablar, si no he sabido quién sois? 
 DIONÍS ¿Qué decís, señora? ¿Por vos soy desconocido? ¿No era don Dionís agora  por vuestro amor admitido? Don Dionís soy; ¿este nombre ignoráis y la ocasión de hablar tan claro el que es hombre por vuestro amor y afición  para que el amor se asombre? ¿No me queréis don Dionís? Llamadme, señora mía, otro nombre, si os servís, pues soy Dionís desde el día  que aqueste nombre admitís; porque no era yo primero que os quisiese, hermosa infanta, don Dionís, ni caballero, ni tuve el ser que levanta  el vuestro a quien tanto quiero. 
 FELIPA ¡Qué lisonjero venís! 
 DIONÍS "¡Qué verdadero!" diréis. 
 FELIPA Bien hacéis a don Dionís. 
 DIONÍS Vos, señora, le hacéis,  pues el alma le infundís. Estábame yo en la aldea de vuestra ausencia  y no hay corte, ausente vos, que lo sea acerté a ver ese norte,  que en dulce tálamo vea; comencé en aquel instante a levantarme del suelo y a ser don Dionís amante, como cuando el sol del cielo  levanta su flor gigante. Y ansí, mirándoos a vos, tengo de andar por estremos, hasta que permita Dios que mude el nombre y estemos,  flor y sol, juntos los dos. 
 FELIPA ¿Quién puede a palabras tales resistir? Digo, señor, que si prendas y señales no las siente el pagador,  se acaben ya nuestros males. Mañana en la noche quiero que entréis conmigo en palacio. No digo más; que no espero beber la purga despacio,  cuando de vergüenza muero. 
 DIONÍS Dame, mi señora, en prendas de tal dicha, algún favor con que más mi amor enciendas. 
 FELIPA Tomad; que al buen pagador  jamás le dolieron prendas.  Dale una banda, y vase. 
 DIONÍS ¡Oh banda, cuyos despojos echan en esta conquista a una banda mis enojos, y para darme a mí vista,  la quita amor de sus ojos! Ya de mi esperanza blanda será cierta la demanda, pues para la posesión sois carta de obligación;  ¡mil veces dichosa banda! 
 Sale RAMIRO. 
 RAMIRO En obligación me ha puesto el día largo y prolijo, si no le divierto en esto, porque, como César dijo,  quien hace bien hace presto. A don Dionís quiero hablar; que el aplacar enemigos, cuando es menester usar de verdaderos amigos,  siempre es digno de estimar. 
 DIONÍS Mil veces seáis bien venido, don Ramiro; que jamás con más gusto he recebido a amigo, ni los demás,  respeto de vos, lo han sido. Considerad si en el mar contra un vaso frágil roto, sin prevenir ni pensar tan gran tormenta el piloto,  se comienza a levantar, ¡qué gran contento tuviera si entonces saliera el sol, y el norte reconociera, porque del muerto farol  las muchas faltas supliera! Yo, amigo, en el mar de amar en vaso harto pequeño comenzaba a navegar; llegó la noche, entró el sueño,  turbóse confuso el mar. Era el vaso el corazón, la infanta el mar, la esperanza el farol; y a una ocasión faltaron luz y bonanza,  y creció mi confusión. No sabía yo de mí ni estaba cierto de vos; de vuestra lealtad temí; pero vino el sol que Dios  crió y formó para mí; halléme desengañado, reconocí luego el puerto, reparé el vaso quebrado; ya estoy de mi dicha cierto,  y de vos muy confïado. Conocí que no os amó la infanta, y no pretendéis su amor, ni ella me ofendió; que esta noche me veréis  entrar en su cuarto yo. Voyme; que estoy prevenido para esta noche; que en ella, don Ramiro, he merecido gozar a mi infanta bella.  Adiós; el secreto os pido.  Vase. 
 RAMIRO Lo que yo más deseaba era esta nueva, dichosa para quien de ella gozaba; ya mi esperanza engañosa,  aleve infanta, se acaba. Antípodas me parece que somos Dionís y yo, pues que, cuando en mí anochece el sol de amor, le salió,  y en su ventura amanece. Pero no puedo creer, infanta, tan gran mudanza; engaño debe de ser, o lo será mi esperanza,  porque la tengo en mujer. Aunque mi corta ventura y tu nobleza me asombra; pero no hay prenda segura; que es la mujer y la sombra  de cualquier color oscura. Mal dije; que mi señora es leal; temor, mentís, pues la memoria no ignora que en nombre de don Dionís  os favoreció hasta agora; y con el nombre sin duda de este engañoso recelo mi competidor se ayuda; que es la infanta como el cielo  glorioso, que no se muda. Y si es por mí su afición, bien le puedo yo quitar mi hacienda toda al ladrón. La bendición le he de hurtar,  pues me llama la ocasión. 
 Vase. Salen don DUARTE y SANCHA. 
 
 SANCHA Por Dios, señor don Düarte, que vos solo me faltáis de mi copia, y ya llegáis a darme memoria y parte  de vuestros deseos ardientes, que en palacio no son pocos, porque esta jaula de locos no cabe de pretendientes. El rey está aficionado  a una niña que es como él, la infanta doña Isabel con quien está concertado. Don Ramiro y don Dionís están perdidos los dos.  
 DIONÍS ¿Por quién? 
 SANCHA Dadme cuenta vos de la dama a quien servís, porque no quiero yo agora que améis los tres a una dama, y dar celos a quien ama,  en riesgo de tal señora. 
 DIONÍS Vargas, tu mano es tan buena, que al órgano he comparado la corte, que no tocado de esas tus manos, no suena.  Una tecla vengo a ser del órgano cortesano; si tú no pones la mano, no he de sonar ni tañer. Quiero bien a doña Inés;  por ella, Vargas, suspiro. Don Dionís o don Ramiro ¿preténdenla? 
 SANCHA No, otra es. 
 DUARTE Pues, Vargas del alma mía, dile mi pena mortal.  Toma esta joya en señal. 
 SANCHA Tomar es bellaquería, porque alcahuete por toma no se imagina bien de él, y una mitra de papel  le dan sin bulas de Roma; y alcahuete que lo usa por su deleite no más, o no le culpan jamás o no falta quien le escusa.  Dadme vos una memoria, porque, o no ha de ser quien es Vargas, o con doña Inés habéis de hacer pepitoria. 
 DUARTE Pues, adiós, tercero mío.  Vase.  
 SANCHA La infanta viene; hoy sabré en qué punto está la fe que en don Ramiro confío. 
 Sale doña FELIPA. 
 FELIPA Vargas, muy quejosa vengo de vuestra prolija ausencia.  
 SANCHA Sabe Dios la diligencia que yo en vuestras cosas tengo. 
 FELIPA No se me luce, en verdad. 
 SANCHA Bien parece, mi señora, que no sabéis vos agora  mi cuidado y voluntad. 
 FELIPA ¿Es cuidado que os desvela? 
 SANCHA Esa palabra me agrada; que viene bien comparada mi diligencia a la vela,  pues yo me consumo y quemo para alumbraros a vos; que os sirvo, y bien sabe Dios lo que lo siento y lo temo. 
 FELIPA No sé cómo puede ser,  supuesto que vos no amáis al galán por quien terciáis, porque vos no sois mujer. 
 SANCHA Es verdad, muy bien decís; pero importa diligencia,  como tienen competencia don Ramiro y don Dionís; pues cada cual forma queja y se pretende ofender, y otra fábula ha de ser  de la lechuza y corneja, que una a otra se rompía el nido y los huevos de él, y de un rigor como aquél ningún polluelo nacía.  
 FELIPA Pues yo, que consideré que en ocasiones de amor quien lo siente habla mejor, por mí misma negocié. Y al fin, pues he negociado  por mí misma, yo también quiero conseguir el bien que he por mí misma alcanzado. Con nombre de don Dionís, volvió Ramiro al terrero,  y aquesta noche le espero por mi esposo. 
 SANCHA ¿Qué decís? 
 FELIPA Que queda ya concertado el tiempo en que le he de ver, sin tener que agradecer  a vuestro poco cuidado.  Vase. 
 
 SANCHA Espera, enemiga mía, sirena del mar, escucha, pues de la grave tormenta que yo lloro y siento, gustas.  ¿Que ya el concierto está hecho? ¿Que ya me llevas y usurpas en un día cuanto el alma abrasada en tantos busca? Suspiros y pensamientos  que ya se encuentran y juntan, vientos han de ser que paren en tempestades confusas. Loca estoy; bien estoy loca, que a quien faltó la ventura,  falta el jüicio, y no siente el rigor de su fortuna. Jüicios enamorados con facilidad se turban; que como es poca su luz,  quedan con un soplo a escuras. ¡Ah de palacio! ¡Hola, gente, guardaos! Que suelta su furia la tormenta de mis celos en el mar de mis injurias.  Ayuda, amor, que la tormenta es mucha, mas ¿cómo puede dar un ciego ayuda? 
 Sale CABELLO. 
 
 CABELLO ¿Quién da voces por aquí? Vargas o Sancha, ¿qué angustias te obligan a que alborotes  la gente que nos escucha? 
 SANCHA Tente, necio, no te anegues en el mar donde fluctúan las desdichas que me llevan al puerto de mis locuras;  tente, que te mojas, tente. 
 CABELLO ¿Ya tenemos garatusas? ¿Adónde diablos me mojo? O estás sin seso o te burlas. 
 SANCHA ¿No ves en el mar de agravios  las olas negras y turbias de mis celos, que combaten la casi rota chalupa de mi burlada esperanza? Échate a nado, si gustas  de ayudarme en la tormenta. 
 CABELLO Tu jüicio las afufa. 
 SANCHA ¡Ah perro! ¿Anegar me dejas? Lealtad al fin como tuya. Yo te mataré, villano.  Golpéale.  
 CABELLO ¡Ay, que me pelas! Escucha. 
 SANCHA Conmigo te has de embarcar. 
 CABELLO ¿Cómo, si está más enjuta la tierra que están tus cascos? En creciente anda la luna.  
 SANCHA No me repliques, traidor. 
 CABELLO ¿Quién me trujo aquí? 
 SANCHA Desnuda la ropa y échate a nado. 
 Quítanse las capas los dos. 
 CABELLO Échome a nadar, con Judas. Válgate el diablo por Vargas.  
 SANCHA ¡Ea, nada! 
 CABELLO Si me empujas. ¡Cuerpo de Dios, y qué amarga que estaba el agua, y qué sucia!  Escupe. 
 SANCHA ¡Ea, sube en mi galera! 
 CABELLO ¿Ésta es galera?  
 SANCHA ¿Eso dudas? La galera de mi amor, que, cortando las espumas de imposibles y de estorbos, a vela y remo procura llegar a "Buena Esperanza".  
 CABELLO Yo llego a mala ventura. 
 SANCHA Ea, ¿no tomas un remo? 
 CABELLO Luego ¿vengo a ser en suma galeote? 
 SANCHA Soylo yo, villano, ¿y eso preguntas?  En la galera de amor todos reman, todo es chusma, que aunque no hay amor forzado, forzadas almas injuria. Ea, que no faltará  bizcocho negro de angustias, que en vinagre de sospechas mojes, que es comida suya. Vaya. 
 CABELLO Vaya con el diablo. 
 SANCHA ¿Remas?  
 CABELLO ¿No lo ves? 
 SANCHA Procura no dar enojo al agravio, que es cómitre de la trulla. Buen vïaje. 
 CABELLO Buen vïaje. ¡Heme aquí sin tener culpa, de lacayo, galeote!  
 SANCHA ¡Qué bien que la quilla surca las olas de mis temores! Mas ¿no ves cómo se ofusca entre nubes de sospechas el cielo de mis venturas?  
 CABELLO Ya lo veo.  ¡Oh si se hiciese pedazos ya, y mi fortuna me librase de esta loca, que me ha de matar sin duda! 
 SANCHA Perdidos somos.  
 CABELLO Seamos. 
 SANCHA ¿No ves las galeotas turcas que nos vienen dando caza? 
 CABELLO ¡Y cómo! 
 SANCHA ¿Cuántas son? 
 CABELLO Muchas. Una, dos, veinte, doscientas. 
 SANCHA Mientes, perro, no es más de una;  pero ésa llena de celos, que son turcos. 
 CABELLO Sean lechuzas. 
 SANCHA Huyamos. Boga, canalla.  Dale. 
 CABELLO Quedo.  ¡Mal haya la puta de mi abuela!  Que me matas.  
 SANCHA Lo que se usa, no se escusa; eso se usa en la galera. Rema apriesa; que se junta el enemigo y dispara balas de agravios y injurias.  La galera se va a fondo; ya la han entrado, ya busca a mi don Ramiro ingrato la infanta. ¡Amor la destruya! Capitán de la galera  la ha hecho mi desventura, y si cautiva a mi amante, que ha de matarme ¿quién duda? ¡Oh quién se volviera agora la cabeza de Medusa  para convertille en piedra! Mas ¿por qué, si es piedra dura? Sólo un remedio hay, Cabello, que en aquesta coyuntura pueda esconder a Ramiro  y hacer mi dicha segura. 
 CABELLO ¿Y es? 
 SANCHA Que te hagas ballena, y pues que la infanta busca a Ramiro, te le tragues; que, no hallándole, no hay duda  que se vaya y que nos deje. ¡Linda traza! 
 CABELLO Como tuya. ¿Cómo diablos he de ser ballena yo? 
 SANCHA No hay escusas. Abre la boca.  
 CABELLO Ya la abro. 
 SANCHA Ea, trágale; ¿qué dudas? 
 CABELLO Vaya.  Hace que se traga una cosa grande. 
 SANCHA ¡Ah perro! no lo muerdas. 
 CABELLO Que no le muerdo ¡con Judas! Sin ser de Madrid, me has hecho ballenato. ¿Hay mayor burla?  
 SANCHA Ya le busca mi enemiga, y a todos por él pregunta; no le ha hallado; y se fue; venció mi amorosa industria. bien puedes volverle a echar;  escúpele aquí. 
 CABELLO ¿Que escupa? Ves aquí escupo. 
 SANCHA ¿Qué es de él? 
 CABELLO ¿Qué diablos sé yo? 
 SANCHA ¿Tú le hurtas, traidor? 
 CABELLO ¿Yo? Pues ¿para qué le quiero?  
 SANCHA Échale. 
 CABELLO Sin duda que, como entró por la boca, salió por la puerta sucia. 
 SANCHA ¡Ah villano! ya te entiendo; ya sé que esta noche gustas, llevándosele a la infanta,  hacer que sea esposa suya. Concierto es de entre los dos; ser su alcahuete procuras. 
 CABELLO ¿Quién vio ballena alcahueta por más cuentos o aventuras  que haya visto en Amadís? 
 SANCHA Ballena infame, no huyas; dámele, pues le tragaste, que es carne, y no tienes bula. 
 CABELLO ¡Quedo, con todos los diablos!  Que eres de casta de bubas, que me vas pelando todo. Barrabás te aguarde. 
 Vase. 
 SANCHA Escucha. Mas huye, cruel Ramiro; que aunque huyas, adonde sobra amor, vence la industria.  
 Vase. Sale doña FELIPA. 
 
 FELIPA El que te pintó con alas, Amor, fue su pensamiento decir que en atrevimiento a cualquier monstruo te igualas. Bien te puedes disponer  a darme en esto, ocasión, tus alas; que el corazón otras dos ha menester; y con cuatro alas querría ser efimerón de amor,  aunque es gusano, en rigor, que nace y muere en un día. 
 Sale RAMIRO. 
 RAMIRO El reloj que traigo al pecho, que es la memoria y cuidado, la hora pienso que ha dado  que señala mi provecho. ¿Si hallaré ya prevenida a la infanta, en quien deseo hacer el dichoso empleo para el caudal de mi vida?  Ella es; quiero llegar. 
 FELIPA ¿Es don Dionís? 
 RAMIRO No, señora; que si lo he sido hasta agora, ya no es tiempo de engañar. 
 FELIPA Determinado venís.  
 RAMIRO Si ya os gozo, no es razón usar la equivocación del nombre de don Dionís. Hasta agora mi temor, mi cuidado y mi secreto  usaba este ardid discreto, y era este nombre mejor. Hasta agora en ser tercero tenía, señora, gusto; pero desde aquí no es justo  sino el nombre verdadero. 
 FELIPA Decís muy bien, don Ramiro; desengañado venís; pero el nombre de Dionís con buenos ojos le miro;  que como por aquel nombre vengo hoy a adquirir mi bien, justo es que le quiera bien; que ese nombre os ha hecho hombre. 
 RAMIRO Yo quiero el nombre por mío;  llamadme así, si conviene, pues un mismo nombre tiene, con ser diferente, el río. ¿No es río, señora mía, las aguas y la corriente  que lleva? ¿Y no es diferente agua y río cada día? 
 FELIPA Claro es. 
 RAMIRO ¿No llega a tener cada día nombre nuevo? Pues ansí soy río que llevo  al mar de amar y querer mi larga corriente y curso, haciendo con su mudanza más fértil a mi esperanza, y más caudal mi discurso.  Nombre pudiera mudar el río y yo cada día; mas si vos, señora mía, el mismo me queréis dar, juzgaréis como prudente  que yo soy río, y no quiero mudar el nombre primero, aunque ya soy diferente. Si de este nombre os servís, y en él mis provechos miro,  góceos a vos don Ramiro, y llamadme don Dionís. 
 FELIPA ¡Qué bien lo decís! 
 RAMIRO Señora, perdonadme cuando sea mi pensamiento de aldea;  que no la olvido hasta agora. Y mal la pienso olvidar, pues pienso, señora mía, que allá fui un tronco que había en el campo por labrar,  y a vos, divino escultor, os parecí de provecho, pues de un leño me habéis hecho un ídolo del amor. 
 FELIPA Vuestra soy, y ansí no os puedo  alabar, porque es muy poca la gloria en su misma boca. Gente viene, y tengo miedo; entrad, esposo y señor; que con esa confïanza  hoy se muda la esperanza en la posesión de amor. 
 RAMIRO Vamos, que vuestra hermosura aumentará el ansia mía, como el agua clara y fría,  que aumenta la calentura. Y porque mi amor entiendas, te doy la mano. 
 FELIPA Señor, como eres buen pagador, nunca te dolieron prendas.  
 Vanse. Sale SANCHA, de mujer, en el parque. 
 SANCHA Permitido es el engaño, conforme a ley de derecho, contra aquél que hubiere hecho por otro engaño algún daño; y si es sola la intención  ya dispuesta y prevenida, por ley justa y permitida, puedo robar al ladrón. Don Ramiro ha de venir por la infanta, a quien gozar  pretende; aquí me ha de hallar; su dama me he de fingir. Alma, a buen hora venís; ya he entendido la cautela con que su amor se desvela  con nombre de don Dionís. Aunque finja aqueste nombre, pues en sus engaños miro, ya sé que con don Ramiro viene encubierto el renombre.  
 Sale don DIONÍS. 
 DIONÍS La hora es ésta esperada de un alma que aguarda en ella gozar de su infanta bella la posesión deseada. 
 SANCHA Él es; que no puede ser  haber entrado hasta aquí otro galán. 
 DIONÍS ¿Sois vos? 
 SANCHA Sí. ¡Oh amor, grande es tu poder! 
 DIONÍS ¿Cómo, mi bien, no venís? 
 SANCHA ¡Que mi gloria ha de ser tanta!  Pero llámale la infanta por su gusto don Dionís, y ansí le he de llamar yo por gozalle con recato; que es, siendo Ramiro, ingrato,  y siendo don Dionís, no. 
 DIONÍS Señora, esa dilación me ofende; que descubierto tras de la tormenta el puerto, la gloria tras la pasión,  ya parece tiranía dilatarme tanto el bien. 
 SANCHA Eso digo yo también. 
 DIONÍS Venid, pues, infanta mía; que no soy dueño de mí  desde que el alma os miró. 
 SANCHA ¿No tenéis voluntad? 
 DIONÍS No. 
 SANCHA ¿Y yo en vuestro nombre? 
 DIONÍS Sí. 
 SANCHA Pues yo os mando que me deis la mano.  
 DIONÍS ¿Mándasme a mí? Alma y mano vesla aquí, y los brazos, porque entiendas cuán poco me duelen prendas. ¿No soy buen pagador? 
 SANCHA Sí. 
 Vanse. Salen el REY, don PEDRO, don ALFONSO, y acompañamiento. 
 
 REY Vengáis con bien, gran prïor.  
 ALFONSO Señor, ¿Vuestra Majestad me recibe? ¡Gran favor!, aunque se debe a mi edad, y con mi edad a mi amor. 
 REY A los servicios lo debo  también, y si es tan debido favor, justa causa llevo, y ansí los brazos os pido para pagaros de nuevo. ¿Cómo llegó mi señora  la reina? 
 ALFONSO Con mucho gusto de Castilla que la adora, aunque lleva con disgusto, señor, vuestra ausencia agora. Mil regalos os envía,  y quisiera mil abrazos. 
 REY ¡Ay madre del alma mía! 
 PEDRO También esperan mis brazos, prïor, su nueva alegría. 
 ALFONSO Señor, deme vuestra alteza  sus manos. 
 PEDRO El rey nos mira. Basta ya. 
 ALFONSO De su grandeza la fama misma se admira por su valor y nobleza. 
 REY ¿No se dice allá en Castilla  el gobierno y la prudencia de mi tío? 
 ALFONSO Es maravilla del mundo, que en su presencia no se permite decilla. 
 PEDRO Hasta agora, gran señor,  no se ha podido mostrar sino la paz y el favor; agora comienza a usar Vuestra Majestad valor; que en la guerra que publica  contra el frica, sospecho, si envía a quien le suplica, que ha de mostrarle mi pecho una voluntad muy rica. 
 REY No quiero yo que vais vos,  señor infante, a la guerra, no yendo juntos los dos. 
 PEDRO Si por ángel de la tierra y del mar os puso Dios que el ángel que vio San Juan  en mar y tierra mostraba que el buen rey y capitán en tierra y en mar estaba diestro, animoso y galán , bien podéis cuando tengáis  edad, salir en persona; pero agora no salgáis; que vuestra edad os perdona por el valor que mostráis. 
 REY Ya veremos en consejo  lo que más conviene. Adiós; bien acompañado os dejo. Dichoso el rey que en los dos tiene su amigo y espejo.  Vase con el acompañamiento. 
 PEDRO Divino y raro valor  muestra el rey. 
 ALFONSO Con tal maestro no puede menos, señor. 
 PEDRO Por merecerlo, le muestro tantos estremos de amor; pero de alguna tristeza  parece en el rostro noble la señal y la aspereza. Decilda; que siento al doble esa pena. 
 ALFONSO Vuestra alteza me ayude a sentir también  mi desconsuelo. 
 PEDRO ¿Qué ha sido? ¿Quién os ha ofendido? 
 ALFONSO ¿Quién sino el cielo? Que he perdido, señor, la mitad del bien. A don Ramiro envié  a la corte... 
 PEDRO Ya está en ella de suerte que en él se ve ser la más luciente estrella de Portugal. 
 ALFONSO Ya lo sé; mas doña Sancha, su hermana,  a quien yo dejé en la aldea, no parece; que inhumana nuestra fortuna, desea hacer mi esperanza vana. En Momblanco estuve ayer,  y no he tenido otro indicio de cuantos pude tener, sino decir que es oficio la mudanza en la mujer. 
 PEDRO Ese justo sentimiento  no sabré decir, prïor, con cuánto estremo le siento. 
 ALFONSO Y yo me espanto, señor, que no me mate el tormento. 
 PEDRO De don Ramiro sabré  si tiene noticia alguna. 
 ALFONSO No se lo digáis... 
 PEDRO ¿Por qué? 
 ALFONSO ... hasta ver si mi fortuna me ampara y me guarda fe. 
 Salen CABELLO y TABACO hablando aparte. 
 
 TABACO ¿Hablas de veras, Cabello?  
 CABELLO ¿No te lo dice su cara? 
 TABACO ¡Que Sancha es el enanillo! ¡Válgate el diablo por Sancha! Digo que es la piel del diablo. ¿Mas que la corte enmaraña?  
 CABELLO No lo has de decir a nadie. 
 TABACO No hablaré más que una urraca. Pero ¿el gran prior no es éste? ¡Oh señor de mis entrañas! Vengas con los buenos años;  pon en mi boca esas patas. Triste estás; ¿qué es lo que tienes? 
 ALFONSO No sé, Tabaco; levanta. 
 TABACO Acá está también Cabello. Llega.  
 CABELLO  a TABACO.  ¿Qué haces, diablo? Calla. 
 ALFONSO Cabello, ¿qué haces tú aquí? 
 TABACO Pues ¿no sabes lo que pasa?  Hácele señas CABELLO de que calle. No lo diré, si esta vez, a nadie; sabrás que Sancha, la pastora de Momblanco,  que a todos nos enredaba, y tú, señor, querías tanto, ya no es Sancha, sino Vargas. 
 PEDRO ¿Qué dices? 
 TABACO Lo que éste dice. 
 CABELLO ¡Qué bien el secreto guardas!  
 PEDRO Tiene razón. El enano es Sancha; desde que en casa entró, me ha tenido en duda y sospechoso su cara. Bien dije yo que otra vez  la había visto. 
 TABACO ¡Hay tal muchacha! 
 ALFONSO Pues ¿qué es aqueso, señor? 
 PEDRO Que ya ha parecido Sancha por el modo más notable que en este siglo oyó España.  
 ALFONSO ¿De qué modo? 
 PEDRO Está en palacio y, con la mejor maraña que vio el mundo, sirve al rey, en enano disfrazada. 
 ALFONSO ¿Cómo es aquesto, Cabello?  
 CABELLO Agora colgarme manda. Lléveme el diablo, si tengo más culpa yo que una albarda. Murió un enano en Momblanco, vistióme de aquesta traza,  y con las enanas ropas, sin saber dó me llevaba, me trujo aquí a Santarén. 
 ALFONSO Desde hoy se alegran mis canas. ¡Extraordinario suceso!  Vayan a llamarla. 
 PEDRO Vayan. 
 Vanse CABELLO y TABACO. Salen el REY y don DUARTE. 
 REY ¿Qué alboroto es éste, infante? 
 PEDRO Si un rato, señor, aguardas, verás de un agudo ingenio marañas extraordinarias.  
 Vuelven CABELLO y TABACO con SANCHA, de dama. 
 SANCHA ¿El gran prïor ha venido? ¡Señor mío! 
 REY ¡Vargas! 
 ALFONSO ¡Sancha! 
 REY ¿De mujer? 
 SANCHA Si mujer soy, rey y señor, ¿qué te espantas? 
 ALFONSO ¿Qué atrevimiento ha sido éste?  
 SANCHA De amor, que como tiene alas, las toma para emprender los imposibles que alcanza. Robóme el alma Ramiro desde mi primera infancia,  vínose aquí, y yo tras él vengo en busca de mi alma. Con tu licencia, es mi esposo. 
 ALFONSO ¿Qué dices? 
 SANCHA Agora acaba de consumarse, señor,  matrimonio y esperanza. 
 ALFONSO ¿Qué dices, loca? ¿No ves que eres de Ramiro hermana? 
 PEDRO ¡Jesús mil veces! 
 SANCHA ¡Ay cielos, engañóme la ignorancia.  Mano me ha dado de esposo, y poniendo su palabra por obra, al fin me gozó. 
 TABACO Pues "averígüelo Vargas". 
 PEDRO Llamad a Ramiro aquí.  
 SANCHA Encerrado está en la cuadra, que ha sido de aqueste incesto tercera muda. 
 DUARTE ¡Desgracia notable! 
 SANCHA Aqueste es que sale. 
 Sale don DIONÍS. 
 SANCHA ¡Don Dionís!  
 DIONÍS Infanta amada... 
 SANCHA Luego ¿no eres don Ramiro? 
 DIONÍS Luego ¿no eres tú la infanta que, gozando por esposa, aseguró mi esperanza? 
 PEDRO ¿Cómo es eso, don Dionís?  
 DIONÍS Pudiera ser, ya no es nada. 
 SANCHA Señor, lo que pasa es que Ramiro sirve y ama a la infanta, mi señora; supe que habían dado traza  de desposarse esta noche, y yo, que celosa estaba, creyendo ser don Ramiro don Dionís, dentro la cuadra de la infanta, como esposo,  le di posesión del alma. 
 PEDRO Del mal lo menos. 
 DIONÍS ¿Quién es mujer que a todos engaña? 
 SANCHA Yo soy Sancha, una pastora. 
 DIONÍS ¡Ay cielos! ¿Mujer tan baja  ha de ser mi esposa? 
 PEDRO Paso, don Dionís, que es doña Sancha, hija del rey don Düarte, y del rey Alfonso hermana. 
 DIONÍS ¡Válgame el cielo!  
 SANCHA ¿Qué dices? 
 PEDRO La verdad. 
 ALFONSO Y confirmada por mí, señor, que a Ramiro y a doña Sancha, la infanta, he criado en traje humilde, por mandado del rey.  
 REY Basta. Dadme, hermana, aquesos brazos. 
 CABELLO ¡Válgate el diablo por Vargas! 
 DIONÍS Perdonad, infanta hermosa. 
 SANCHA Ya doy por bien empleada la burla que me hice a mí,  pues sois dueño de mi alma. 
 Sale RAMIRO. 
 RAMIRO Vos seáis muy bien venido. 
 ALFONSO Don Ramiro... 
 RAMIRO Doy mil gracias al cielo, que ven mis ojos mi contento en esas canas.  Gran señor, si amor disculpa, si me anima tu privanza y si merece el amor con que al cielo me levantas perdón de un yerro amoroso,  sabrás que soy de la infanta tu prima, del infante hija, tu tío... 
 REY ¿Qué eres? Acaba. 
 RAMIRO Esposo. Dame la muerte. 
 REY Los brazos te doy. Levanta.  
 DIONÍS ¿Los brazos? 
 REY De hermano. 
 RAMIRO ¿Cómo? 
 PEDRO Y mi sobrino. 
 RAMIRO ¿Qué aguarda mi dicha? 
 PEDRO Llamad aquí a doña Felipa. 
 Sale doña FELIPA. 
 FELIPA Es tanta mi vergüenza, gran señor...  
 PEDRO Ya vuestra vergüenza tarda. Don Ramiro es vuestro esposo, y don Dionís de la infanta doña Sancha. 
 SANCHA Tus pies beso. 
 DUARTE Si hoy es día de hacer gracias,  a doña Inés te suplico que me des. 
 FELIPA Inés, mi dama, será, conde, vuestra esposa. 
 REY Y yo prometo dotalla.  
 DUARTE Vivas infinitos años. 
 TABACO Pues que nadie a mí me casa, Cabello, casaos conmigo. 
 PEDRO No más enanos en casa. Dad a Felipa, Ramiro,  la mano en prendas del alma. 
 RAMIRO Si al buen pagador, señor, no le duelen prendas, bastan aquestas para obligarme a darlas con justa paga,  como en la parte segunda prometo, si ésta os agrada. 
 ❧ ❧ ❧ 
 
 DESDE TOLEDO A MADRID 
 TIRSO DE MOLINA (Gabriel Téllez) 
 
 Personas:
 Don BALTASAR 
 Doña MAYOR 
 Don ALONSO, viejo 
 Don LUIS 
 Doña ELENA 
 Don FELIPE 
 Don DIEGO 
 CARREÑO, criado 
 CASILDA, criada 
 PACHECO, criado 
 GARCÍA, criado 
 MEDRANO, cochero 
 CARRETERO(,,,) 
 VOZ(VOCES) 
 
 
 
 
 
 
 
 Don BALTASAR, en traje bizarro de camino, baja por la escalera envainando la espada. 
 BALTASAR Milagro fue no matarme, cuando el tejado salté. La casa ignoro en que entré. ¿Si en ella podré librarme de la justicia? Escalera es ésta, luz hay aquí. Si le maté, defendí mi vida. La vez primera que llego, Toledo, a verte, ¿de este modo me recibes?  ¿A estranjeros apercibes agrados y a mí la muerte? Ruido en la calle siento; diligencias por mí hará la justicia; abierto está y con luz este aposento; entraré a favorecerme en él de quien le habitare.  Viénese a la alcoba. Su piedad mi vida ampare; que bien puedo prometerme  de la autoridad y traza de esta noble habitación que sus señores lo son el riesgo que me amenaza asegura la nobleza que en tales casas se cría.  Cierra de golpe la puerta de la alcoba. Sin advertir lo que hacía, cerré la puerta. La pieza está tan bien adornada, que califica a su dueño.  ¡Señores! ¿No hay nadie? Al sueño el que habita esta posada pagará el común tributo. Una cama de tabí está descompuesta aquí socorro pido sin fruto. Poco ha que sola quedó, porque entre su ropa advierto que, a semejanza del muerto que el alma desamparó,  conserva el calor vital en muestras de lo que fue. ¡Válgame el cielo! ¿Qué haré? ¿Vióse confusión igual? Hallándome aquí encerrado, doy sospecha a una bajeza, indigna de la nobleza que mi sangre ha profesado. ¿No es mejor salir y dar cuenta al dueño de esta casa  del infortunio que pasa por mí, y humilde obligar su generoso favor? ¿Quién lo duda?  Procura abrir la puerta y no puede.  ¡Ay Dios! la puerta que halló mi temor abierta la cerró el mismo temor. ¿Qué es esto, enemiga estrella? De golpe es, y sin la llave, sólo amor y el hurto sabe averiguarse con ella.  Si arranco la cerradura con la daga, soy perdido, pues los golpes y el ruido, que al dueño avisar procura, ha de aumentar la sospecha de quien puertas descerraja por todas partes me ataja la fortuna, satisfecha de ordinario en perseguirme. ¡Válgame Dios! ¡Qué de cosas  se eslabonan prodigiosas, de que no puedo evadirme! ¿Hay sucesos más atroces? Si el huésped viene y me ve aquí, ¿cómo prevendré, cielos, las primeras voces que han de alborotar la casa y calle, que me persigue, antes que cortés le obligue a escucharme lo que pasa?  Una ventana hay aquí; echarme de ella es mejor.  Asómase. Su altura me causa horror. ¡Cielos! ¿Dónde me metí? Mujer parece que mora esta cuadra; estrado es éste, porque más riesgos me apreste mi estrella perseguidora; pues claro está que al instante que me vea, hará mayor  mi presencia su temor, y que no ha de ser bastante mi humildad a asegurarla. Sí, mujer es principal; que tanto adorno y caudal basta, ausente, a autorizarla. Sillas bajas, contadores, bufetillos de marfil y ébano, ajuar femenil, arquillas, aguas de olores  en pomos si ya no son Jordanes, cuyas virtudes efímeras juventudes venden a la ostentación publican quién es el dueño. Sobre este bufete están ropa y basquiña, que dan muestra de no ser pequeño el valor de quien las viste. Apenas el oro en ellas  permite lugar de vellas a venir yo menos triste, en la beldad contemplara de quien son curiosa esfera. Encima la cabecera ¡qué poco el temor repara! , hay medias y zapatillas, en cuyo ámbar y rosetas pudieran gastar poetas dos resmas de redondillas.  ¡Qué pequeña el alma es que se organiza en su estrecho! Traiga este melindre al pecho quien le calza, y no en los pies. Las ligas, aunque dobladas, muestran la curiosidad de su limpia ociosidad, guarnecidas y encarnadas. Almohadilla y bastidor está sobre aquel estrado;  no es tan ocioso el cuidado de quien hace esta labor. De cera es esta bujía, y de plata el candelero; al paso que considero la autoridad, policía y adorno que viendo estoy, crece en mí con el respeto el recelo: a estraño aprieto forzosos motivos doy.  ¿No será bueno matar la vela, por si entra a escuras, y sin verme, mis venturas me pueden fuera sacar? Sí; que detrás de la puerta, en acabando de abrir, seguro podré salir. Pero no; que la luz muerta, los indicios acreciento de mi sospechosa entrada.  Si de gente acompañada vuelve, y en este aposento me ven, ¿quién podrá obligarlos a que mis desgracias crean? ¡Qué de males me rodean! ¡Qué mal que puedo escusarlos!  Paséase. Mucho tarda: ¿qué he de hacer? Rendiré a sus pies mi espada; pero estando ensangrentada, más la obligaré a temer  que a lastimarse de mí. Persuadiréla cortés, arrojándome a sus pies; podrá ser la obligue ansí. Y cuando no, y voces diere, padre o tío acudirá, que piadoso escuchará lo que humilde le dijere; lastimaráse de un caso tan digno de su favor,  hará alarde su valor, dando a mis desdichas paso, desmentirá mi presencia sospechas ocasionadas; de mocedades pasadas su vejez tendrá esperiencia; diréle cúyo hijo soy... Si en Córdoba acaso estuvo, o noticia alguna tuvo de mis padres, libre estoy.  Algo aliente mi sosiego con esto. ¡Qué de ello tarda! ¡Lo que padece el que aguarda! Cada vez que a tocar llego la cerradura, imagino que tengo de hallarla abierta. ¡Que cerrase yo la puerta! Nunca es cuerdo el desatino. Cansado de pasearme estoy; quiérome asentar.  Se sienta en una silla a la cabecera de la cama.  Anoche con caminar, agora con desvelarme, en el sosiego primero convido al sueño y reposo; mas no duerme el cuidadoso que espera lo que yo espero. ¡Válgame Dios! ¿si murió el ignorante atrevido que, ciego e inadvertido, por otro me acometió?  " Confesión ", dijo. ¡Oh enfadoso sueño, que a quien le tributa, si como pobre ejecuta cobra como poderoso! Por lo menos dormitar se me puede permitir; que al ruido del abrir fácil será despertar. 
 Duérmese, y pocos momentos después abren la puerta. Salen CASILDA y doña MAYOR. 
 MAYOR Jurara, Casilda, yo que me dejé abierto aquí.  
 CASILDA Si cerró el viento tras ti, tu descuido reprendió. 
 MAYOR Esta vez pensé quedar sin padre. 
 CASILDA  Cuando muriera, nunca otro mal nos viniera. 
 MAYOR ¿Estás loca? 
 CASILDA  Es un pesar el de herencias, según siento, que, aunque cubierto de luto, llora risas por el fruto que espera, como el sarmiento.  No son mortales los daños que la hacienda consoló. 
 MAYOR Más quiero a mi padre yo; Dios me le guarde mil años. ¡Rigurosos accidentes! 
 CASILDA Jurara que se moría. 
 MAYOR Ya duerme. 
 CASILDA  Tal batería hubo de paños calientes. 
 MAYOR ¡Qué enfermedad tan pesada! 
 CASILDA En los viejos es común;  que en ellos, sin ser atún, no come el mal sino hijada. 
 MAYOR Vete, Casilda, a acostar, pues hay luz en mi aposento. ¿Qué hora es? 
 CASILDA  Campanas siento, que deben de despertar al alba. 
 MAYOR  ¿Tan tarde? 
 CASILDA  Agora madruga la primavera, de las flores camarera, y abotónalas, señora.  
 MAYOR ¿Poetizas? 
 CASILDA  ¿Qué he de hacer? Andar al uso es razón; de críticos y vellón no nos podemos valer; probóme también la tierra. ¿Cuándo piensas levantarte? 
 MAYOR A las diez. 
 CASILDA  Vendré a llamarte y a vestirte. 
 MAYOR  Vete y cierra.  Vase CASILDA con la luz que trajo, y cierra. 
 MAYOR Durmiera yo con sosiego, de desvelos jubilada,  a estar desembarazada el alma, que al gusto entrego de mi padre, más que al mío. A casarme a Madrid voy, y enamorada no estoy; voluntad ¿no es desvarío? Diréis que sí, y con razón; que tiene o será ignorancia amor la primera instancia y esotro la apelación.  Quítase el rebozo.  Dormir sobre ello es forzoso. Ni le quiero mal ni bien; no resistiendo el desdén, bien me suena esto de esposo. Componer mi cama quiero. ¡Ay cielos! ¿quién está aquí? Muerta soy. ¡Triste de mí!  Cae desmayada con el candelero en la mano; apágase la luz y al ruido de la caída despierta don Baltasar. 
 BALTASAR No hay prisión donde hay acero: ofendíle acometido. Aun no debo estar despierto.  O se ha gastado o se ha muerto la luz. ¡Qué de ello he dormido! ¡Ay cielos! ¿Quién está aquí? Un bulto siento a mis pies. ¡Jesús mil veces! ¿Quién es? ¿Si el hombre a quien muerte di viene por disposición del cielo a enfrenar mi vida? Sin culpa fui su homicida; él se buscó la ocasión:  esfuerzo, animad el pecho, y averiguad desventuras. ¡Cerrado, solo y a oscuras en tan no esperado estrecho! ¡Válgame Dios! si el sentido del tacto vengo a creer, esta que toco es mujer; los cabellos y el vestido aumentan mi confusión. ¡Oh siempre engañoso sueño!  ¿Si es el esperado dueño de esta noble habitación? Sin duda debió de entrar, y el asombro repentino de verme aquí cuando vino, la debió de desmayar. No pulsa el vital calor, su frente parece hielo. ¿Si es muerta? ¿Hay más males, cielo; todo esta noche rigor?  Abierta se dejaría la puerta, si descuidada la espanté desde la entrada.  Alza la vela del suelo. ¿Qué es esto? ¿Otra luz traía? Huyendo quiero escusar la muerte que espero cierta; a tiento busco la puerta; pero mal la podré hallar si, impidiendo mi salida la fortuna, la cerró;  ¡mi verdugo he sido yo! Con una mujer sin vida, y aquí encerrado, quien venga ¿qué satisfacción oirá, o qué escusa obligará a que compasión me tenga? Podrá ser que viva esté.  Pónele a tiento la mano sobre el corazón; ásela de los brazos, y procura volverla en sí. Saltos le da el corazón, que del mío alientos son. ¿Cómo en sí la volveré?  Señora, señora mía, alentaos, volved en vos, no temáis. 
 MAYOR  ¡Madre de Dios! 
 BALTASAR Ya torna. 
 MAYOR  ¡Virgen María! 
 BALTASAR Viviendo, restitüís otra vida, que aunque ignora quién sois...  Doña MAYOR se levanta asustada, teniéndola don BALTASAR de los brazos. 
 MAYOR  ¿Qué es esto? ¿A tal hora y en tal parte, don Luis? ¿El tiempo cohecháis al sueño, y para que más me ofenda,  hurtáis vuestra misma hacienda, que hoy creyó llamaros dueño? ¿Tanto hay desde aquí a dos días que acortáis al vicio plazos? Soltad, descortés, los brazos que aborrecen groserías; no intentéis, amante falso, hazañas que desdoráis, mientras liviano trocáis el tálamo en cadahalso;  que es bárbaro proceder el que mancha vuestra fama, aun para una común dama, cuanto y más vuestra mujer. Pues si la ocasión buscastes en que mi padre estuviese enfermo, y la noche os diese el tiempo que malograstes, vuestro grosero interés ha despertado mi olvido;  que no será buen marido quien fue amante descortés. Mal voluntad granjeáis que de vos haciendo caso... 
 BALTASAR Paso, mi señora, paso; que no soy el que juzgáis. No deis voces, sosegaos, lastimaos de mí, por Dios. 
 MAYOR ¿Cómo? ¿No sois don Luis vos? 
 BALTASAR No, señora; reportaos.  
 MAYOR ¡Ay cielos! 
 BALTASAR  Un caballero, de su estrella aborrecido, y esta noche perseguido de desgracias, forastero y tanto que ayer llegué a esta ciudad  acosado de la justicia, al sagrado de esta casa, donde entré, peligros atropellando, pide en su naufragio puerto.  Dejé a un ignorante muerto; sentí venirme alcanzando quien sólo pone temor con el nombre y la presencia; no sabe hacer resistencia con la justicia el valor; escusé con retirarme ímpetus de la crueldad; la noche y comodidad de estas calles a ampararme  se ofrecieron. Entré en una estrecha  las más lo son , metióme mi confusión, guiada de mi fortuna, por una casa pequeña; a su tejado subí; salté al de ésta desde allí; el temor todo lo enseña. El me guió a que bajase por la escalera presente;  vi luego esta cuadra enfrente; entré, y sin que consultase al discurso, la cerré, haciendo imposible ansí mi salida; requerí puerta y ventana; esperé, y de discursos cansado, de temores combatido, de puro velar dormido, y durmiendo desvelado,  di la ocasión lastimosa que a declararos me atrevo; aunque si con ella os muevo a compasión, ya es dichosa. 
 MAYOR No sé si compadecerme de vos o si me engañais; que los que de noche entráis donde sin recelos duerme el recato, ya traviesos, ya indignos usurpadores  de las haciendas y honores, soléis disculpar escesos con desgracias que fingís, y lástimas que inventáis; puesto que ocasión me dais, conforme vos la decís, de que a la parte mejor atribuya este accidente; que a no estar vos inocente de culpas, contra el valor  que esas palabras arguyen siempre los atrevimientos se acompañan de instrumentos que las llaves sostituyen. Lámpara hay en la escalera; esperadme aquí, y traeré una luz. 
 BALTASAR  Dichosa fue mi desdicha; ya quisiera ver dueño de discreción tan digna de celebrar.  La vela debéis buscar. 
 MAYOR Matóla mi turbación. 
 BALTASAR Y yo en el suelo la hallé, examinando asustado peligros de mi cuidado. 
 MAYOR Dádmela y la encenderé. 
 BALTASAR Veisla aquí; tomad. 
 MAYOR  ¿Qué es de ella? 
 BALTASAR Esta es. 
 MAYOR  Esperadme aquí.  Abre la puerta y vase. 
 BALTASAR Manteca de azahar sentí al tocarla; si es tan bella  como blanda, suerte mía, será, afrentando el metal, candelero de cristal el trono de la bujía.  Vuelve doña MAYOR con luz. 
 
 BALTASAR + ¡Qué divina perfección! Poco a poco resplandece la mañana que enriquece flores que su afeite son; pero tanta agregación junta, al mismo sol cegara;  luz los ojos, luz la cara, luz en las manos también. Pródiga de luces, ten, que más te quisiera avara. Si tantos rayos produces, ¿qué hará, cuando a veros llega, la voluntad que se anega entre piélagos de luces? Si a los ojos las reduces, ellos sobran; da lugar  a que te puedan mirar los que deslumbrar procuras; que mejor me estaba a oscuras, si por verte he de cegar. 
 MAYOR ¡Bien al huésped aplaudís que agora necesitáis! ¡Bien la opinión restauráis que cortés restitüís! Aunque lisonjas fingís, obligada las aceto,  no poco ufana, os prometo, que os haya en algo servido, por el talle, bien nacido, por las palabras, discreto. ¿De dónde sois? 
 BALTASAR  Cordobés. 
 MAYOR ¿Dónde asistís? 
 BALTASAR  En Madrid. 
 MAYOR Y ¿a qué venís acá? 
 BALTASAR  Oíd. 
 MAYOR Dejaldo para después; que amanece ya. 
 BALTASAR  Interés será tener ocasión  de volveros a ver. 
 MAYOR  Son mis males más presurosos. 
 BALTASAR ¿Cómo? 
 MAYOR  Rigores forzosos violentan mi inclinación. Cásanme, y llévanme fuera de Toledo. 
 BALTASAR  ¿Cuándo?  ¡Ay cielos! 
 MAYOR Esta tarde. 
 BALTASAR   Entrad por celos, amor, para que yo muera. 
 MAYOR Madrid mañana me espera para cautivarme.  
 BALTASAR  Ya Madrid madrastra será. Y ¿espéraos el venturoso, mi enemigo y vuestro esposo, allí? 
 MAYOR  No. 
 BALTASAR  Luego ¿aquí está? 
 MAYOR Por mí vino. ¿Pasáis vos adelante? 
 BALTASAR  Pasaré... de amor a celos, en fe de que me matáis los dos. ¿Qué es esto, tirano dios? 
 MAYOR ¡Qué adelante pasáis!  
 BALTASAR  Más de lo que pensé jamás; que amor que celoso adora pasa adelante, señora, en vez de volver atrás. Mas cuando no a acompañaros, mal dejará de seguiros quien adelanta suspiros que vuelan a aposentaros. 
 MAYOR Ni quiero crédito daros, ni admitir empeños puedo;  que puesto caso que quedo entretenida en oírlos, no podré restitüirlos en saliendo de Toledo. Yo he de casarme en llegando; ¿de qué sirve edificar torres que se han de quedar en los cimientos? Buscando con los pensamientos ando cómo sacaros de aquí,  sin que corra en vos y en mí riesgo el crédito y honor, y entre todos el menor es peligroso. 
 BALTASAR  ¡Ay de mí! Que os pierdo al tiempo que os gano. 
 MAYOR Mas fuerza es daros remedio. La cuadra, pared en medio, es de don Pedro mi hermano; sólo fía de mi mano la llave, cuando se ausenta;  estálo agora: si intenta vuestra cordura no dar en casa que sospechar que temo que alguno os sienta , que os encerréis me parece en ella, mientras que pasa la noche, y se abren en casa las puertas, pues ya amanece. Este medio se me ofrece; pues tiene luego de entrar  tanto deudo a despedirse que, abriéndoos, sin advertirse, tendréis de salir lugar. ¿Qué os parece? 
 BALTASAR  Que os partís, que os casáis, que muerto quedo; ¡que nunca yo de Toledo fuera huésped! 
 MAYOR  Bien fingís. Seguidme. 
 BALTASAR  ¿Qué don Lüis es éste que me atormenta? 
 MAYOR Juventud, nobleza y renta  califican su valor; mas donde falta el amor, de lo demás no hagáis cuenta. 
 BALTASAR ¿Sin amor, y os cautiváis? 
 MAYOR Quiérelo mi padre así. ¿Qué he de hacer? Ya consentí. Pero vos ¿cómo os llamáis? 
 BALTASAR ¿Para qué lo preguntáis? Don Baltasar fui primero; ya que os amo y desespero,  esfera de celos soy; llamadme " celos " desde hoy, que es el nombre que más quiero. 
 MAYOR ¿Dónde posáis? 
 BALTASAR  Posé ayer con don Felipe Chacón, y hoy posaba mi ambición en vos misma; ¿qué he de hacer, si ya en ajeno poder lloro mi esperanza vana? 
 MAYOR Seguidme.  
 BALTASAR  ¿Que, en fin, mañana os casáis? 
 MAYOR  Don Baltasar, creed que me he de casar, por vos, muy de mala gana.  Vanse. 
 
 Salen don DIEGO y CARREÑO, de camino. 
 DIEGO ¿Que en Madrid no me habéis visto? 
 CARREÑO Ni en Madrid ni en otro cabo. 
 DIEGO Ciego estáis. 
 CARREÑO  ¿No es caso bravo? No os conozco, ¡vive Cristo! 
 DIEGO Vuestro nombre ¿no es Carreño? 
 CARREÑO Ese apellido me dio el padre que me engendró.  
 DIEGO Pues yendo con vuestro dueño de día y noche a mi casa, tan domésticos en ella los dos, que forma querella de lo que en su ofensa pasa; habiendo don Baltasar sido casi su señor, pues que le tuvo su amor en puntos de desposar, ¿sois vos tan desconocido  como él? 
 CARREÑO  Bizarro mancebo, confieso lo que la debo a esa dama; mas no he sido tan dichoso que alcanzase a conoceros allí; ved lo que queréis de mí, y por ignorancia pase la inadvertencia; que basta la noticia que me dais de esa casa donde estáis  tan ducho. Vengo de casta olvidadiza; no puedo desdecir de mi linaje. Si en Madrid fuisteis su paje, y pretendéis en Toledo acomodaros, anoche llegamos estropeados de asentaderas: cuidados y celos, en vez de coche, en dos mulas nos trajeron  por mejor decir, batanes , que a entrambos, de cordobanes, tafiletes nos volvieron. No sé lo que aquí estaremos; pero en mi pobre ración tendréis el mejor quiñón, y la cama partiremos con los demás requisitos de una lacaya amistad, en que gocéis por mitad  chinches, pulgas y mosquitos. 
 DIEGO La oferta, Carreño, estimo, no obstante que me agraviáis en que no me conozcáis. Yo soy de doña Ana primo. 
 CARREÑO ¿Primo suyo vos, señor? Feliz quien tal prima tiene, y desde la corte viene a ser su procurador. En esto de primos sé  poco, y aunque no mirase en vos cuando allí os hallase, desde agora os serviré, por la " primogenitura " que alegáis, como acreedor del regalo y el favor que debo a su fermosura. ¡Qué de veces liberal añadió al real y cuartillo otro, que aunque era sencillo,  era suyo y era un real! Aun no he roto las valonas que me dio de tres en tres; mi señora doña Ana es digna de arrastrar coronas. ¡Mal haya el malo y los celos que bodas descompadraron, a mi dueño desterraron, y en mí renovaron duelos! Porque si ella mi ama fuera,  sarna sólo me faltaba. Mas ya que todo se acaba, ¿a dónde de esta manera camina vuestra mercé? 
 DIEGO Agravios que en honra tocan hasta las piedras provocan. Su esposa mi prima fue en la opinión de quien vía la frecuencia con que entraba, y su casa visitaba  de noche como de día. Papeles no averiguados del tiempo en que se escribieron, bastantes indicios fueron para despertar cuidados; mas no para despreciar tal mujer, tal opinión. 
 CARREÑO Tiene estraña condición, si empieza, don Baltasar. No dará a torcer su brazo,  si le queman; es temoso, y todo amante celoso ve por tela de cedazo. No hay hacerle averiguar lo que hay en esto, y que deje este camino; es hereje cuando da en cabecear. Pero si dio vuestra prima en guardar papeles tanto, que lo sienta no me espanto.  ¿Quién guarda lo que no estima? 
 DIEGO Antes de puro olvidados, los juzgaba ya perdidos. 
 CARREÑO Ya sabéis que despedidos los papeles y crïados, son enemigos de casa, que unos a otros, por vengar su enojo, suelen cantar a cuantos ven lo que pasa. Mas si se quieren los dos,  y la verdad le decís, ya que en su busca venís, asegurándole vos, volverá el pájaro al nido. 
 DIEGO No es eso lo que pretendo. Doña Ana teme, y yo entiendo, que se da por ofendido don Baltasar porque aquí tiene dama que divierte su primero amor de suerte  que la olvida; y siendo así, no le está bien a mi prima dar satisfacción en duda a quien ingrato se muda, y sus prendas desestima. Si esto puedo averiguar, ausencias y desengaños suelen, restaurando daños, aborrecer y olvidar; pero si recelos son  los que de Madrid le sacan que, aunque atormentan, se aplacan, dándoles satisfacción, entonces descubriré quién soy, y a lo que he venido. Doña Ana esto me ha pedido; es mi sangre, y no podré permitir que pierda el seso, amante cuanto celosa. 
 CARREÑO Sois cuerdo como ella hermosa;  mas lo que yo alcanzo en eso es que si don Baltasar estuviera arrepentido tanto de haber ofendido a Dios, como de dejar a doña Ana, ya pudiera envidiarle un capuchino. Mil veces de este camino entendí que se volviera, porque tirando del freno  a la tal cabalgadura, y vuelta la fachadura a Madrid, entre sereno y nublado entre lloroso y airado, quiero decir, suspiros vi despedir de un Durandarte amoroso; y suspirando yo y todo, por la falta que me hacía el cojín que no traía,  hubo suspiros de modo en toda aquella jornada, que también nos imitaron las mulas, pues rebuznaron ausencias de la cebada; y afirman, sin ser perjuros, los grafieles del mesón que en mulas, rebuznos son suspiros cabalgaduros. Decíale yo: " Señor,  pon tus celos en olvido; vuelve a casa, pan perdido; celos, espuelas de amor, aunque pican al amante, andan, según un poeta, como rocín de Gaeta, más hacia atrás que adelante. ¿Qué hemos de hacer sin Madrid? Fuerza es que tu error confieses. ¡Vuelta, vuelta, los franceses  con corazón a la lid! " y él picaba, respondiendo, " no ha de verme la tirana de sus ojos; ya doña Ana se ha acabado; yo me entiendo; la ausencia mis celos sane "; hasta que en una vereda, con la grande polvoreda, perdimos a don Beltrane. Digo que a Madrid perdimos  de vista. Ved, según esto, si su amor es manifiesto; y pues que no despedimos las mulas, cuán poco habrá que negociar, si le veis, para que allá nos tornéis. 
 DIEGO Y él agora ¿dónde está? 
 CARREÑO Apeámonos los dos en casa de un caballero su amigo, que aquí frontero  vive; mas no sé, por Dios, dónde fue anoche a jugar, que aunque le hemos esperado con lo cocido y asado, ni se ha venido a acostar, ni sé que sea cortesía hacer que un huésped aguarde, tan noble, desde ayer tarde hasta agora que es de día. 
 DIEGO ¿Y no queréis vos con eso  que tenga sospechas yo de que a mi prima dejó porque aquí le quita el seso algún toledano hechizo? 
 CARREÑO Yo por lo menos no sé que haya hasta aquí quien le dé, por rondarla, romadizo. El jugar alivia duelos, y habráse mi amo picado; que Galeno ha recetado  las pintas contra los celos. Mas veisle allí donde viene con don Felipe Chacón. 
 DIEGO En esta averiguación, Carreño, asentar conviene si he de darme a conocer, y a mi prima restaurarle, o si tengo de dejarle. Fácil os será saber si tiene dama, o el juego  esta noche le entretuvo, y en sabiendo dónde estuvo, volver a avisarme luego. 
 CARREÑO Puntüal procurador hacéis; yo os imitaré; pero ¿dónde os hallaré? 
 DIEGO Hacia la iglesia mayor.  Vanse. 
 Salen don BALTASAR y don FELIPE. 
 FELIPE Sucesos me habéis contado imposibles de creer. 
 BALTASAR Las siete debían de ser,  cuando en la sala encerrado que es de su hermano aposento, oigo abrir una criada que, risueña y despejada, me dijo: " Estaréis contento, caballero, de haber sido inquieto desvelador de quien, no sé si de amor, esta mañana ha dormido por vos tan poco, que está  dando esmalte a dos ojeras. Contádome ha sus quimeras, porque si a casarse va hoy a Madrid, ¿qué otra cosa sus vanos desvelos son? Salid, y de esta ocasión infeliz, aunque amorosa, os olvidad, pues perdéis a un tiempo lo que ganáis. " " Vida matando me dais ",  respondí. " ¿Cómo queréis que ingrato olvide favores de quien mi dicha es deudora? Socorrió vuestra señora mi peligro en los temores que ya sabréis; ¿podré yo, si de ellos me he de acordar mientras viviere, olvidar a su hermoso dueño? No. " " Id, caballero, con Dios ",  replicó, " y salid conmigo. Mas ¿qué me daréis si os digo que está llorando por vos? " Respondíla: " Esta cadena, aunque incrédulo lo dude. " " La gente de casa acude ", dijo, " andad en hora buena y, haciéndoos encontradizo en Cabañas o en Olías, aliviad melancolías  de quien os juzga su hechizo, por ser la cosa primera que os encarga mi señora. " " Ventura es de quien la adora ", dije. Bajé la escalera, y por divertir la gente de casa que en el zaguán estaba, dijo: " Don Juan, escríbame brevemente. " Volví en vuestra busca luego,  donde noticia os he dado de la noche que he pasado, de mis desdichas, del fuego que nuevamente me abrasa, del imposible que adoro, de un sol de quien me enamoro, que hoy me ha muerto y hoy se casa. 
 FELIPE Notable aventura ha sido. Doña Mayor de Toledo será la dama, si puedo  sacar de lo que os he oído la verdad por conjeturas. Don Lüis de Salazar con ella se ha de casar, porque hechas las escrituras desde Madrid, supe yo que en Toledo le esperaban. Sus partes y hacienda alaban; pero su ventura no, supuesto que ha de ser dueño  de quien no le quiere bien. Pero séos decir también que no es el favor pequeño que su prima doña Elena me hace, y vive en su casa. 
 BALTASAR ¡Ay, don Felipe! ¿Esto pasa? Irremediable es mi pena. 
 Sale CARREÑO. 
 CARREÑO ¡Esperalde por ahí con la cena y con la cama! 
 BALTASAR ¡Carreño!  
 CARREÑO  Una casi dama preguntando está por ti. 
 BALTASAR ¿Qué dices? ¡Ay, huésped mío! ¿Si me busca la crïada de mi medio mal casada? 
 FELIPE Podrá ser. 
 CARREÑO  De desafío trae el manto a la visera, que sólo enseña medio ojo. No eres negociante flojo. ¿Tan presto hay estafetera? ¿Ayer venido, hoy buscado?  No se lo arriendo a tu sueño. 
 BALTASAR Di que entre, y calla, Carreño. 
 CARREÑO Entre, y callo: oye el recado. 
 Sale CASILDA. 
 CASILDA La persona que sabéis, que os buscase me mandó, y éste para vos me dio.  Dale un papel. De respuesta serviréis vos mesmo, si agradecido, no olvidáis obligaciones primeras; y ahorrad renglones,  y cumplid lo prometido.  Quiérese ir y detiénela don BALTASAR. 
 BALTASAR ¿Ansí os vais? ¿Qué prisa es ésta? 
 CASILDA Dala el desposado. 
 BALTASAR  Oíd. 
 CASILDA Desde Toledo a Madrid podréis ser vos la respuesta.  Vase. 
 CARREÑO Rey de armas es la mujer; retos sus palabras son; mas dama con cedulón ¡vive Dios! que es de alquiler. 
 BALTASAR ¿Hay dicha más infelice,  hallazgo más perdidoso? 
 FELIPE El caso está bien dudoso; mas sepamos lo que os dice. 
 
 BALTASAR Esta mañana han hallado muerto a un criado de casa; ved si es cuerdo quien se casa en día tan desdichado. Una litera ha buscado la necia solicitud de quien me mata en salud;  porque, si como imagino, muriere en este camino, no quede por ataúd. De esto ¿qué se os dará a vos? Antes debéis alegraros, pues para desempeñaros yo pagaré por los dos; siendo ansí, quedaos con Dios; pero si me engaño y muero, hallaos presente; que quiero  mandaros el alma en muestra que, como de hacienda vuestra, sois vos solo el heredero. ¿Qué os parece? ¿Hay tal papel, tal amar, tal persuadir? 
 
 CARREÑO El se debió de escribir, en vez de tinta, con miel. 
 FELIPE Sentido y discreto está. pero ¿qué pensáis hacer? 
 BALTASAR Hazañas de un bien querer;  transformaciones verá en mí Toledo, no escritas de Ovidio. 
 FELIPE  ¿De qué manera? 
 BALTASAR Impediréis la quimera de mi amor, por inauditas, si os las cuento; todo junto lo sabréis en estando hecho. 
 CARREÑO ¡Pobre doña Ana! Sospecho que están tocando a difunto por vuestro amor; a su primo  le voy a dar esta nueva. 
 BALTASAR Vamos. 
 FELIPE  ¿Adónde? 
 BALTASAR  A hacer prueba de lo que a mi dama estimo. Hacia el hospital de afuera, amigo, tengo que hacer. 
 FELIPE ¿Allí? Pues ¿qué? 
 BALTASAR  Conocer al dueño de la litera alquilada. 
 FELIPE  Alto, venid. 
 BALTASAR Veréis, pues celos me abrasan, las maravillas que pasan  desde Toledo a Madrid. 
 
 Suena dentro ruido de coche. Don ALONSO, doña MAYOR, MEDRANO, dentro. 
 ALONSO Para, para. 
 MAYOR  Medrano, ¿estáis sordo? Parad el coche, hermano, que voy muerta. 
 MEDRANO  ¡La flema! Dalas, muchacho, pues el sol no quema, que ya se ve Cabañas. 
 MAYOR Señores, ¿quieren que eche las entrañas? Parad, o arrojaréme del coche. 
 ALONSO  Parad; ¡hola! 
 MEDRANO  Pararéme, con treinta diablos; ea,  no malpara. ¡Qué presto se marea la dama! Yo la digo que tomara en Madrid este castigo; que hay hembra que una noche no se acostó, por sólo andar en coche. 
 Salen don ALONSO, doña MAYOR y MEDRANO. 
 MAYOR ¡Jesús! ¡cuál vengo! El alma traigo en los dientes. 
 MEDRANO  Echela en la palma. ¡Gentiles damerías! Legua y media han andado. Esta es Olías; éstas sus ventas llenas  de palominos, vaca y berengenas. A este andar, llegaremos en dos años. Marina, remojemos.  Vase. 
 MAYOR ¡Que sólo hemos andado legua y media no más! ¿Hay tal enfado? No imaginé yo que era tan largo el mundo. 
 ALONSO  Ponte en la litera, si te hace mal el coche, y lleguemos a Illescas esta noche. 
 MAYOR ¡Litera, ni por pienso!  ¿Turibulada yo sin ser incienso, y entre dos machos feos, sujeta a descorteses bamboleos? No, padre, no me agrada; descanse en ella tu dolor de ijada; que será cosa esquiva querer que vaya en tumba, estando viva. 
 ALONSO ¡Oh, qué melindres tienes! Mayor, repara que a casarte vienes; olvida niñerías,  y logra seso, como logras días. 
 MAYOR Pues si perdida vengo, ¿qué he de hacer? Desde luego te prevengo que no será posible pasar de aquí, si tu vejez terrible no quiere que me muera, yendo a Madrid en coche o en litera. Dejemos la jornada, o a Toledo volvamos si te agrada; pues es mejor dar vuelta,  que entre polvo y calor morir envuelta, dentro de un calabozo portátil, para ver de mí mal gozo. Yo no quiero casarme, si primero pretendes enterrarme. Méteme en un convento y no en un coche, estrecho monumento, pues cuando en él me vea, aunque cause tristeza, no marea. 
 Salen don LUIS y doña ELENA. 
 LUIS Pues, esposa querida...  
 ELENA ¿Qué aguardamos, Mayor? 
 MAYOR  Estoy perdida. Señor don Luis, advierta que he de llegar, si voy en coche, muerta. No estoy acostumbrada a un balanzo tras otro. La jornada es larga; si procura mi salud, o me den cabalgadura con sillón, o en Olías nos desposemos. 
 LUIS  Dichas fueran mías el acortar los plazos  que ha de lograr mi amor en vuestros brazos. Poco hay de aquí a Cabañas. 
 MAYOR Menos hay de la boca a las entrañas. Señores, yo no puedo conmigo más; o vuélvanme a Toledo o llévenme de suerte que, en vez de bodas, no lloren mi muerte. 
 ELENA Alquilen un jumento; irá mi prima en él más a contento; pues aquí es fácil cosa  hallar jamúas. 
 MAYOR  ¡Invención airosa será, por vida mía, que entremos en Madrid al mediodía, en coche el desposado y la novia en jumento angarillado, dando a risas motivo ir yo galanteándole el estribo! 
 ALONSO Pues ¿qué traza daremos para que tus melindres contentemos? 
 MAYOR ¿No van cuatro crïados  a mula, a su placer acomodados? Escojan la más mansa, pues la litera angustia, el coche cansa; que, habiendo aquí herederos, que en Toledo son casi caballeros, si diligencia pones, no faltarán jamúas o sillones. Búsquenme una emprestada, o si no, demos fin a la jornada. 
 LUIS Si sólo estriba en eso,  démosla gusto. 
 Salen don BALTASAR, de mozo de camino, MEDRANO, y CASILDA. 
 BALTASAR  Bonda pan y queso para beber un trago. 
 MEDRANO Berrico, ¿no coméis? 
 BALTASAR  Nunca me pago de manjar que se asienta en las tripas; con pollos pago cuenta. Mis amos, pues ¿qué es esto? ¿Ya se han cansado? Vamos de aquí presto, que es de noche. 
 ALONSO  No quiere ir en coche Mayor. 
 BALTASAR  ¿No? Pues espere; la mula que yo llevo  anda como una dama. 
 ALONSO  Es de mancebo, que llaman de camino. Buena será. 
 BALTASAR  A mi cuenta no hay pollino que ande más manso y llano. Si gusta de ir en ella, busquen unas jamúas que ponella. 
 MAYOR Mancebo acomodado sois para vos. 
 BALTASAR  De cinco que me han dado, un coche y la litera, escogí la mejor y más ligera;  que todo sobrestante ha de mirar por sí, Cristo delante. 
 LUIS Alto, pues nos la ofrece, busquemos, entretanto que anochece, vendidas o emprestadas jamúas o sillón en las posadas. 
 ALONSO Deudos tengo en Olías; Gonzalo de Aguilera o Juan de Frías podrán acomodarnos de todo, aunque sospecho han de estorbarnos  esta noche el camino. Cumplámosla este antojo u desatino. 
 LUIS Vamos a hablarlos luego. 
 ALONSO ¡Libréme Dios de tu desasosiego!  Vanse don ALONSO, don LUIS y MEDRANO. 
 ELENA Llegaremos de noche. 
 MAYOR No es mi estómago, prima, para coche. Mas vos, ¿de qué manera habéis de caminar? 
 BALTASAR  ¿Yo? A la ligera. Yendo a su lado, quiero servirla al pie de su palafrenero.  Ya que nos detenemos, señora doña Elena, merendemos; vaca hay salpimentada, palominos fiambres y ensalada. 
 ELENA ¡Vaya! ¿No vienes, prima? 
 MAYOR No estoy para comer, antes me anima el fresco que aquí corre. Tráiganme en que me asiente. 
 Don BALTASAR entra en la venta y saca una silla de costillas. 
 CASILDA  ¡Brava torre empina nuestro Olías! 
 BALTASAR De costillas es ésta.  
 CASILDA  ¡Y de hartos días! 
 ELENA ¿No entra el señor Berrío a merendar? 
 BALTASAR  Ya yo he bebido frío. 
 ELENA ¿De nieve? 
 BALTASAR  Lo del pozo suple esta falta. 
 ELENA  ¡Qué alentado mozo!  Vanse doña ELENA y CASILDA. 
 
 MAYOR Pues, señor don Baltasar, ¿qué es esto? 
 BALTASAR  Lograr venturas, que en desdichados son cortas y largas penas anuncian; añadir nuevos cuidados a los primeros que buscan  por donde se libre una alma que más se enreda y anuda; alargar lo más que puedo la vida, si no la cura, de una voluntad doliente, en vísperas de difunta; cumplir órdenes severas, pues vuestras crueldades gustan que os salga al encuentro y oiga la sentencia que pronuncian  vuestro rigor y mis celos; porque si la ausencia escusa tormentos por lo distante, y agravios que no se escuchan, presente yo a vuestras bodas, sin medio que disminuya tanto pesar, me atormenten de una vez mis ansias juntas. 
 MAYOR ¿Ansí se desautoriza valor y sangre que ilustra  persona de tantas partes? ¿No pudiera hallar la industria artificio más decente? 
 BALTASAR Sí, pero menos segura traza, señora, de hablaros el tiempo breve que dura esta infelice jornada; pues cuando su fin se cumpla, le tendrá, viéndoos ajena, la vida que os llama suya.  
 MAYOR Encareced ponderable lisonjas que os atribuyan el descrédito que siempre da el amor a quien las usa; que yo no he de imaginarme tan fénix en la hermosura que en mí fingís, engañado de una vela casi a escuras, que en tiempo tan breve crea finezas que dificultan  muchos días de frecuencia, largo amor y pruebas muchas. 
 BALTASAR Pues a no quedar yo corto en exagerar en suma el fuego que por los labios exhala llamas ocultas, ¿paréceos a vos, señora, que osaran poner en duda indecencias de este traje el valor que disimulan?  No estrañéis ver que me alabo; que cuando mi amor procura imposibles en el vuestro, contra el hado y la fortuna, siquiera para obligaros a compasión de quien gusta morir si os pierde, es razón que os saque de tantas dudas. Don Baltasar es mi nombre, Córdoba la antigua alcuña  que me dio apellido y patria; en seis mil ducados funda su mayorazgo mi padre, y para que mejor luzcan en mí, que sucedo en ellos, guardoso los acumula. Manda que asista en la corte para que pleitos concluya, pues si dichoso los venzo, conforme me lo aseguran,  el estado de marqués con diez mil ducados junta mi dicha, y tendréla entonces, si su dueño os intitula. Sacad de esto lo que os amo, y mirad, si a ser de burlas la fe amante que os adora, osara poner en duda mi crédito por buscar peligrosas aventuras  para veros, cuando advierto que desdichas apresuran vuestro tálamo y mis penas, pues siendo mañana, anuncian triste vejez a mis padres y a mis años sepultura. ¡Nunca yo en Toledo entrara, o ya que en él entré, nunca me sacara aquella noche mi desgracia, para injuria  de una vida malograda, y de un alma que, confusa en vuestros mismos favores, riesgos de muerte la turban! ¿Qué he de hacer, Mayor hermosa, vos casada, y yo sin culpa condenado, por quereros, a envidiar al que os usurpa dos almas, que mi esperanza trazaba enlazar en una?  Será dueño de la vuestra mañana, y estando junta la mía, Mayor, con ella, fuerza es que a servirle acuda. Ved el señor que me dais, ved los celos con que lucha un amor desesperado, ved a lo que se aventura quien a su pesar se casa, y escarmienten desventuras  ajenas recelos propios, que la voluntad enlutan. Llamado os salgo al encuentro, y en este papel me jura Amor que me le tenéis;  Saca un papel. si ya me olvida y se muda, en fe de la acción que tengo, presento las escrituras. Dilatad resoluciones mientras competencias duran;  no os desposéis en llegando; mujer sois, fingid escusas; discreta sois, buscad traza; amante sois, haya industria, con que, difiriendo plazos que mi esperanza repugnan, aproveche al que os adora ser por vos mozo de mulas. 
 MAYOR Como yo de vos creyera lo que la esperanza duda,  y no recelara engaños de cortesanas astucias, sospecho, don Baltasar, que pusiera en aventura por vos todos los respetos que en la sangre me ejecutan. El poco conocimiento que tengo de vos rehusa lo que el corazón otorga. Licenciosas travesuras  os entraron en mi casa, muerto un hombre en la apretura de sus calles: ¡ved qué abono en vuestro favor resultan! Obligado, me obligasteis, vos cortés, yo dando ayuda a vuestra seguridad; quedé sola, entró en disputa la voluntad y el recato, y mientras entrambos luchan,  aquélla favoreciéndoos, y éste fulminándoos culpas, sin dormir, a despertarme entró el sol, a coyuntura que amor, abogado vuestro, iba haciendo la resunta de las prendas que os abonan. Levantéme, por ninguna de las partes declarada, puesto que inclinada a la una;  llegó mi padre a este tiempo, y con él el que procura, sacándoos a vos del pecho, que a su imperio me reduzca. Dieron prisa a esta jornada, cuanto más corta, importuna; pues si la de Ulises fuera, lo que la brevedad turba, se aclarara con el tiempo: yo sin amar al que injuria  la vuestra, instantes los plazos, y amor que imposibles busca, todos estos fueron causa que os suplicase la pluma lo que no osara la lengua, en principios de amor, muda. Que me viésedes deseaba antes que llorase viuda el alma, casado el cuerpo en el camino; mas nunca  pudiera yo imaginar del valor y la cordura que consideraba en vos, la indecente travesura de transformación tan baja; ni he leído que haya alguna de las que Ovidio entreteje, que ansí admire y ansí encubra. Prométoos que cuando os vi concertar cabalgaduras  con mi padre esta mañana, diestro en la desenvoltura, interesable en el precio, malicioso en las preguntas y grosero en el lenguaje, que hizo el alma conjeturas sobre si érades de veras lo que parecéis de burla; mas satisfíceme luego; que el alma no se deslumbra,  cuando quiere bien, por sombras que verdades disimulan. Aumentastes mis cuidados, y agradecida, confusa, me sacaron de Toledo ejecuciones caducas, mi viejo en esa litera y en la aborrecible tumba del coche mi prima y yo, don Luis y Casilda, a mula  vos y los demás crïados, fingiendo luego mi astucia, por feriar esta ocasión, desmayos, ansias y angustias que han parado en lo presente. Juzgad, si cuentas se ajustan, cuál de los dos debe a cuál, y quién alcanza en la suma. 
 BALTASAR En todo sois mi acreedora; mas ¿qué importa, si desfruta  diligencias de mi suerte quien esperanzas me anubla? En Madrid entráis mañana, y a la noche  ¡ay Dios, qué obscura será para mí!  os desposan, si en diez leguas no resultan de mi fe y vuestros favores trazas que cuerdas destruyan vejeces de vuestro padre, contrastes de mi fortuna.  
 MAYOR En menos término un rayo pedernales desmenuza, sorbe una tormenta armadas, y Roma en Numancia triunfa. Donde hay amor, no hay estorbos, ni desescha coyunturas la necesidad maestra, si los aprietos la apuran. Ya yo no camino en coche; al estribo de la mula  que, siendo vuestra, sabrá terciar en nuestras consultas esta noche dispondremos la que fuere más segura a vuestro amor y a mi fama. 
 BALTASAR Pondré en ella el non plus ultra de los prodigios, si salgo con éste. 
 MAYOR  Tengo preguntas considerables que haceros, y es bien que en ellas discurra;  mas quédense por agora, que viene mi padre. 
 BALTASAR  Ayuda, amor; que no es noble hazaña la que no se dificulta. 
 Salen don ALONSO y don LUIS. 
 ALONSO ¿Tendrémoste ya contenta? Hallado habemos jamugas; ¡plegue a Dios que no te cansen o no caigas! 
 BALTASAR  Es la rucia una oveja; no hayan miedo; no anda más llano una burra.  Yo iré a su lado, y verá cuál se la tengo. 
 MAYOR  ¿Quién duda? 
 LUIS Ea, mi bien, caminemos; la noche, aunque no hace luna, es clara; poned el coche, hermano mozo de mulas. 
 BALTASAR Hablemos bien, si es que sabe. 
 LUIS ¿No es vuestro nombre éste? 
 BALTASAR  Lucas Berrío soy en mi casa, gracias a taita y al cura;  tíos tengo familiares, y un hermano que aun estudia en Alcalá, y un pariente que es racionero de Murcia. 
 LUIS Todo eso es calificado y a propósito: ¿qué injuria os hago dándoos el nombre de vuestro oficio? 
 BALTASAR  Nenguna, si el de mi oficio me diera. 
 LUIS ¿No curáis cabalgaduras?  
 BALTASAR No, mas soy su sobrestante. 
 LUIS ¿Por vuestra vida? 
 BALTASAR  Y la suya. 
 LUIS ¿Que también hay diferencia en esos cargos? 
 BALTASAR  Y mucha. Los que en calzones de lienzo, monterilla con la punta al cogote y alpargates, a pata en invierno sudan, son mancebos de camino; mas los que en cabalgadura  acompañan, con espuela, sombrero, calza de abuja, su borceguí encima de ella, manga o jubón de camuza, capotillo de rajeta, valona y liga que cruza, espada y daga de ganchos, éstos tales se entetulan sobrestantes del ganado. No tengamos barahunda;  hablar como se ha de hablar, y Cristo con todos. ¡Unzan! 
 LUIS Vaya, no riñáis por eso. 
 Sale MEDRANO, con látigo de cordel en mano. 
 MEDRANO Alto de aquí. 
 BALTASAR  ¿Está la rucia ensillada? 
 MEDRANO  Y con sus andas, de veinte y cinco. 
 BALTASAR  Pues suba. 
 LUIS Yo, esposa, os pondré a caballo. 
 BALTASAR Paso, hidalgo, que no se usa quitalle el oficio a nadie; cada cual al suyo acuda.  
 LUIS Apártate allá, grosero. 
 BALTASAR Polido, no estará ducha su persona a estos trabajos. 
 LUIS ¡Ah bárbaro! 
 BALTASAR  ¿Echamos pullas? Mire que ha de derriballa; que es cosquillosa la mula para quien no la conoce. 
 MAYOR ¿Cosquillosa? 
 BALTASAR  Es mala cuca. 
 MAYOR Pues yo no quiero ir en ella. 
 ALONSO ¿Díjelo yo?  
 BALTASAR  A quien la cura y da de comer se amansa. 
 MAYOR Pues póngame en ella Lucas, y vaya siempre a mi lado. 
 BALTASAR Pegaréme como pulga; mas pagándolo. 
 MAYOR  Se entiende. 
 BALTASAR Alto, pues; venga. ¿Es de pluma?  Lleva a doña MAYOR en brazos, y vanse todos. 
 
 Salen CARREÑO y don FELIPE, de camino. 
 FELIPE Aquí tienen de hacer noche, si van a comer a Illescas. 
 CARREÑO No son las posadas frescas; pero todo carro o coche  en Cabañas da cebada. 
 FELIPE ¡Qué mal lugar escogieron! 
 CARREÑO Venteros leí que fueron como quien no dice nada sus fundadores; sacad de estos principios qué tales serán los más principales de esta insigne vecindad. 
 FELIPE Los más de ellos son mesones. 
 CARREÑO Aunque es población pequeña,  la autoriza la cigüeña de su pozo. 
 FELIPE  Dio invenciones a las tramoyas estrañas que celebra el vulgachón. 
 CARREÑO Sí; no fue mala invención la del pozo de Cabañas. 
 FELIPE No hiciera mala comedia quien la traza aprovechara de vuestro amo. 
 CARREÑO  Será rara, como no acabe en tragedia;  que lo temo, ¡vive Dios! 
 FELIPE ¡Qué notable desatino! 
 CARREÑO Es capricho peregrino, y, aprobándosele vos, ¿qué mucho le ejecutase? 
 FELIPE Pues yo ¿tengo culpa de eso? Vile tan fuera de seso que, porque no se empeñase en disparates mayores, concedí en todo con él.  
 CARREÑO Sois lindos cascos vos y él para embadurnar amores. ¡Válgate el diablo por hombre! Acabado de apear, ¡al instante hubo de hallar reconcomios! 
 FELIPE  No te asombre; que fue la ocasión terrible. De noche un hombre encerrado, por la hermosura asaltado poderosa y apacible  de la más bella mujer que a Toledo da valor; obligado a su favor, y, tras riesgos del temer, ocasiones de amar, influencias de los cielos; y, comenzando por celos, viendo que se va a casar con persona que aborrece, las dichas que le apercibe,  cuán amorosa le escribe, lo que este lance le ofrece, cuarenta y dos mil escudos que autorizan su hermosura... ¿qué prudencia, qué cordura, qué laberintos, qué nudos de Alejandro bastarán, Carreño, a enfrenar el seso de un mozo amante y travieso? 
 CARREÑO Bien, mas si a casarse van  a Madrid, ¿de qué provecho será la transformación de mozo de mulas? 
 FELIPE  Son, cuando se ven en estrecho el amor y la fortuna, más activos y eficaces; si en ellos discursos haces, no saldrás con medra alguna. Todo hombre considerado luce sus intentos tarde;  peca el sabio de cobarde, y de atrevido el soldado. Si Alejandro reparara en imposibles, no fuera señor del mundo, ni hiciera a tantos peligros cara. Colón, a no atropellar estorbos de día en día, no añadiera monarquía a España de tanto mar.  Ni sabe amar el prudente, ni vence el considerado, ni admite razón de estado el celoso ni el valiente. 
 CARREÑO ¡Qué guisado que lo halló todo: mulas de alquiler, coche y litera! De ayer venido, hoy se convirtió en mancebo de camino. 
 FELIPE Dióle amor la traza y modo;  el dinero sale a todo con remedos de divino. Sobornamos a su dueño, y salí yo su fiador. ¿Por qué piensas que el amor supo en Júpiter, Carreño, llover dorado granizo que a Dánae dejó preñada? Porque no hay puerta cerrada para este absoluto hechizo.  Dióle este metal sus bulas para todo; no te espantes, si el oro vence gigantes, que venza el que alquila mulas. 
 CARREÑO Y vuesa merced ¿qué intenta aguardándolos aquí? 
 FELIPE Quiero prevenir ansí peligros que el hado inventa. Haciéndome encontradizo con ellos, ayudaré  su engaño, y estorbaré de un amor arrojadizo desesperadas locuras, que le pueden estar mal. 
 CARREÑO Usted es amigo leal para tales aventuras; quiera Dios que la presente nos absuelva a culpa y pena. 
 FELIPE De su prima doña Elena soy ya ha días pretendiente,  y no ha de ayudarnos poco si le cuento estas marañas. Prevengamos en Cabañas camas y cena.  Vase. 
 CARREÑO  Si un loco guía a otro, ¡buen suceso se aliña! Vaya con Dios, que no hayan miedo los dos que echen alforzas al seso.  Sale don DIEGO. 
 DIEGO En fin, Carreño, ¿vuestro amo con tan indecente traza  se enamora y se disfraza? 
 CARREÑO Es tal, que al primer reclamo da en la liga; apenas vio la hechicera toledana, cuando, olvidando a doña Ana, a la luz se derritió de una vela, que alcahueta de estos disparates fue. Quien compra lo que no ve al sol, cuando se prometa  montes de oro, si después se le vuelven en carbón, quéjese de su elección. 
 DIEGO Y de su necio interés, si el burlarse de mi prima a la cara la saliere. 
 CARREÑO Pretenda lo que él quisiere, que, aunque más su amor le anima, es imposible alcanzar el fin de su pensamiento.  Desposaránse, al momento que se acaben de apear en Madrid, el desposando y la novia, según queda concertado, sin que pueda lograr trazas que está dando nuestro amante literero, y soplaráse las manos cuando llore ardides vanos. 
 DIEGO Si yo no le doy primero  el castigo que merece hombre de tan poca fe. 
 CARREÑO Más vale que él se le dé a sí mismo, si os parece, y que doña Ana del modo le olvide que él la ha olvidado; perderálo escarmentado todo quien lo quiso todo. 
 DIEGO ¡Vive Dios!, que he de decir quién es a los que acompaña.  
 CARREÑO Intentaréis una hazaña que se os ha de deslucir, porque o le han de dar la muerte o él os la ha de dar a vos, y cualquiera de los dos que la pierda, es caso fuerte. Y cuando esto no suceda, ¿de qué servirá afrentar a un noble que, por amar, desacreditado queda  en tan desvalido traje? Yo, a lo menos, lo que hiciera, a ser vos, le persuadiera a solas con buen lenguaje, dándole un gentil jabón, y advirtiéndole lo mal que en hombre tan principal parece transformación tan indigna de creer, y el peligro a que se espone  quien a burlar se dispone tan generosa mujer como vuestra prima hermosa; pues si se muda ligero, es mi señor caballero, y la sangre que es lustrosa, levántase aunque tropieza. Temerá el verse por vos descubierto, y querrá Dios que acuerdos de la belleza  que deja, y los imposibles que pretende, abran sus ojos, y paren estos enojos en tálamos apacibles. Considerad lo que hacéis, y advertid cuán poco gana de mi señora doña Ana fama y opinión. 
 DIEGO  Tenéis más seso que vuestro dueño. Admito ese parecer;  pero guárdese de hacer desprecio de mí, Carreño; no eche culpa a su castigo, si en Cabañas le avergüenzan. 
 CARREÑO A venir carros comienzan. Adiós, y haced lo que os digo.  Vanse. Don BALTASAR, don ALONSO, don LUIS y doña MAYOR, dentro. 
 BALTASAR ¡Jo, mula de Barrabás! ¿Qué demonios te han tomado? 
 ALONSO Tenelda. 
 LUIS  ¿Hala derribado? 
 BALTASAR Dalle, dalle; ¿correr más?  Señora, téngase bien. 
 MAYOR ¡Ay, Lucas, que me derriba! 
 BALTASAR Tírela del freno arriba. ¡Ah, malas landres te den!  Piérdese la voz de don BALTASAR. 
 ALONSO Para el coche. 
 LUIS  Para el coche. 
 MEDRANO Caminen, que no caerá. 
 LUIS Parad: ¡hola! acabad ya. 
 MEDRANO ¡Voto a san Nuño! 
 Salen todos menos MAYOR y BALTASAR. 
 ALONSO  ¿De noche, y no hay quien vaya tras ella? 
 LUIS ¿Qué camino hay sin desastre?  
 ALONSO Quiera Dios que no la arrastre. 
 ELENA Vaya alguno a socorrella. 
 CASILDA Adelantáronse tanto los de caballo a tomar posadas, que en el lugar deben ya de estar. 
 MEDRANO  ¿Qué espanto los asombra? ¿En angarillas no va? ¿Qué diablos nos cansa? 
 LUIS ¿Esta era la mula mansa? 
 MEDRANO Mansa es, pero tien cosquillas;  debiósele de asentar la silla en la matadura. 
 CASILDA Ya no parecen. 
 ELENA  ¡Qué obscura noche! 
 LUIS  Quiero irla a buscar. 
 MEDRANO ¿No va a su lado Berrío? Ya pueden haber llegado al pueblo, y aun remojado. 
 CASILDA ¿Si cayó? 
 MEDRANO  ¡Buen desvarío! Ya nos atronara a voces la señora.  
 ALONSO  ¿Hay tal correr? 
 MEDRANO Ella se sabrá tener. Suban; que no tira coces; que es la rucia una cordera. Vamos; no tengan temor; que ella se tendrá. 
 LUIS  Señor, subid en vuestra litera, y los demás en el coche; partiré entretanto yo y sabré donde paró. 
 ALONSO Cosas he visto esta noche  en tres leguas, que sobraran para ciento. 
 MEDRANO  Donde van mujeres, siempre hallarán enfados que en risas paran. Dos tiros de piedra habrá de aquí a Cabañas; subir. 
 ALONSO En efeto, ¿queréis ir en su busca? 
 LUIS  ¿Quién podrá vivir, si cual yo la adora, entre tanto que no sabe  lo que ha sucedido? 
 MEDRANO  Acabe. ¡Estémonos aquí un hora! No es tan zurda la muchacha; él verá cuál se agarró. 
 ELENA ¡Miren qué mula la dio el Lucas! 
 MEDRANO  No la hay sin tacha; mas la rucia es un borrico. Acabemos, pues; subamos. 
 ALONSO En la posada esperamos. 
 LUIS Yo voy, pues.  
 MEDRANO  Dalas, Perico. 
 Vanse. Salen doña MAYOR, en zapatillas, y don BALTASAR, trayéndole los chapines. 
 
 BALTASAR ¡Linda traza! 
 MAYOR  Como vuestra, aunque con algún peligro. Mil veces pensé caer. 
 BALTASAR Media legua hemos corrido. 
 MAYOR ¿Qué pueblo es aquél? 
 BALTASAR  Magán. Mientras duermen sus vecinos, y los que mi amor estorban buscándoos andan perdidos, consultemos este rato, hermosa Mayor, arbitrios  que sustenten mi esperanza, sin estorbos ni registros. 
 MAYOR ¿Y la mula? 
 BALTASAR  Está paciendo. 
 MAYOR ¿No hay donde atalla? 
 BALTASAR  No quiso crïar árboles la Sagra, por darse toda a los trigos. Raso está todo este campo, y a propósito este sitio por lo que de prado tiene con yerba, aunque mal florido  para disponer los dos o mi tormento o mi alivio. Sentémonos, si os parece. 
 MAYOR Advirtiéndoos al principio lo que de vuestra nobleza supongo, y que de vos fío respetos que, ocasionados, no profanan bien nacidos. 
 BALTASAR Cortés amaros pretendo con deseo casto y limpio,  segura mi voluntad y mis gustos comedidos. Sin manos viene mi amor; sólo en la lengua y oídos jurisdicción limitada que os respete les permito.  Siéntanse. 
 MAYOR Sois cordobés caballero; de tal patria, en fin, tal hijo; para cautivarme más, no busquéis otros hechizos;  mas ¿con cuáles obligasteis la mula a que, del camino derrotada, ansí corriese, ocasionando mis gritos? Que a no asirme a las jamugas y el ir vos siempre conmigo, no hay duda que me arrastrara. 
 BALTASAR Tiene amor, en fe de niño, invenciones y poder para ejecutarlas, y hizo,  en mi favor estudioso, mi Mayor, las que habéis visto. Enfadábame el llevar al lado tanto registro, interrumpiendo cansados ya el hablaros, ya el oíros; y, como no me va menos que vivir el persuadiros que de término tan breve amante atajéis peligros,  valíme de las tinieblas y del ramo de un espino, plumaje de unos cambrones, que al bruto sin culpa aplico debajo la gurupera, el cual al instante mismo que, sin ser enamorado, le escoció lo pungitivo de los celos, y en tal parte, a puras coces y brincos  procuró librarse de ellos, de puro correr, corrido; porque celos y cambrones son deudos muy parecidos. El picado y yo celoso, echamos por esos trigos; mas sin perderos los brazos, que medraron mis alivios por tocaros y teneros, hasta llegar a este sitio  donde gozoso os apeo, a la mula abrojos quito, ella pace y yo descanso mientras adorando os miro. 
 MAYOR ¿Qué no sabrá hacer amor? 
 BALTASAR No hubiera bien entendidos, si no hubiera enamorados. 
 MAYOR Dejemos, señor Berrío, burlas, y hablemos de veras. Ya os acordáis que os he dicho  que tengo dificultades muchas, que si aquí averiguo y salen en vuestro abono, a pagároslas me obligo. ¿Tenéis en la corte empleo? 
 BALTASAR Túvele; pero os afirmo que ensayé en ella el amor que a vos perfecto os dedico. 
 MAYOR ¿Por vida de lo que más queréis? si así os necesito  a no mentirme. 
 BALTASAR  Estad cierta, como que adorándoos vivo, que más allá que la muerte aborrezco aquese vicio. 
 MAYOR Pues siendo ansí, ¿por qué causa os ausentastes? 
 BALTASAR  Motivos hallé en ella suficientes para apelar al olvido después de un año de amante, que ya me parece un siglo.  
 MAYOR ¿Era su nombre? 
 BALTASAR  Doña Ana. 
 MAYOR ¿Su calidad? 
 BALTASAR  Sé deciros que en la sangre y en la hacienda se igualó con mis servicios. 
 MAYOR ¿Celos os descompusieron? 
 BALTASAR Celos se engendran de indicios, agravios de desengaños, que por mis ojos he visto. 
 MAYOR ¿Desengaños? Pues ¿quiere a otro? 
 BALTASAR Quiere agora, querrá y quiso;  que diz que engendran carácter los amores primerizos. 
 MAYOR Pues ¿con qué seguridad, si dentro el alma os admito, crédula a vuestras palabras, viviré, según lo dicho, si vos primero la amasteis, y celos, del amor hijos, pródigos desbaratados, llorando sus desperdicios  caen brevemente en la cuenta, y se vuelven al cariño del primer amor, su padre? 
 BALTASAR Ya, hermosa señora, os digo que pasaron de ser celos a ser agravios los míos. Mirad que soy caballero. 
 MAYOR ¡Qué de ellos habemos visto calificar sus engaños a sombra de este artificio!  Ahora bien, don Baltasar, entretanto que averiguo despacio en Madrid sospechas que temo, pero no admito, yo os prometo no casarme, por más que intenten prolijos apresurar mis tormentos mi padre y vuestro enemigo; mas con dejarme a mí cierta de que sabéis resistiros,  no viendo a mi opositora. 
 BALTASAR ¿Verla yo? Tiemblo de oírlo. 
 MAYOR Estáis celoso, y los celos, por lo que de otros colijo, en convertirse a otra ley, tienen algo de moriscos. 
 BALTASAR Pues elegid vos el modo de aseguraros. 
 MAYOR  Elijo uno, puesto que bastante costoso, como inaudito.  
 BALTASAR Que no reparéis en eso; ya le espero. 
 MAYOR  Ya le esplico. Yo con vos he de enojarme al fin de nuestro camino, y tengo de hacer que os prendan en Madrid. 
 BALTASAR  ¿Por qué delito? 
 MAYOR Por la muerte del criado que a nuestro amor dio motivo. El era un lacayo pobre, y, dejando mujer y hijos,  concertándoos con la parte, su vejación redimimos; entretanto podré yo saber lo que solicito, y, quitándoos ocasiones, asegurar celos míos. No ha de haber réplica en esto. 
 BALTASAR Severa sois en arbitrios; mas yo los acepto; vaya, si siendo obediente os sirvo.  
 Sale don LUIS. 
 LUIS ¿Hay tal desaparecerse? Mas de una legua he corrido por rodeos y altibajos, y no puedo descubrirlos. 
 MAYOR Ansí aseguro sospechas. 
 BALTASAR Lo que yo en eso os suplico, es que apresuréis amante la información que os permito, porque acortemos estorbos. 
 LUIS Hablar hacia allí he sentido.  ¡Válgame Dios! ¿Si son ellos? Pasos y atención aplico. 
 MAYOR Si yo verdadero os saco, y sois, como lo imagino, quien vos decís y yo espero, presto saldréis de ese oficio al que mi amor interesa. 
 LUIS O se engañan mis oídos, o es doña Mayor la que habla. Pero ¿a quién, recelos míos,  promete amantes retornos que él diligencia y yo envidio? ¿Tan melindrosa poco ha, pidiendo socorro a gritos, corriendo descaminada, pronosticando peligros su padre, llorando todos, yo buscándola perdido, y ella con tanto sosiego sentada, y en tan distinto  lugar conversando alegre? ¡Qué de cosas que malicio! 
 BALTASAR Sentirálo vuestro padre de muerte. 
 MAYOR  Yo tengo hechizos con que acariciar vejeces de quien en la edad es niño. 
 BALTASAR En fin, ¿hemos de casarnos? 
 MAYOR Al punto que saque en limpio la verdad de tantas cosas. 
 BALTASAR ¿Y don Luis?  
 MAYOR  Es desvarío pensar que ha de cautivarme amante a quien no me inclino, cuando le hace ventajas tantas el señor Berrío. 
 LUIS ¡Oh aleve! ¡Viven los cielos!, que tengo de dar castigo a tu bárbara elección y al infame desatino de tu desigual amante. 
 Levántanse los dos, saca la espada don BALTASAR, opónese a don LUIS. 
 MAYOR ¿Qué es esto?  
 BALTASAR  Hidalgo, pasito. Sosiéguese: ¿qué le toma? 
 MAYOR ¿Estáis en vuestro jüicio, don Luis? Templaos; ¿qué es esto? 
 LUIS ¡Pluguiera a Dios que, perdido mi seso, o nunca os amara, o nunca llegara a oíros bajezas y indignidades, que si bien las apercibo, juzgo imposible el creerlas! En fin, Mayor, habéis sido  mujer; en fin, escogéis a un rústico, cuyo oficio sirviendo brutos, se llama mozo de mulas. 
 BALTASAR  Ya he dicho que hable bien y no tengamos carambolas; que si esgrimo la de Joanes, al primero hurgón, perdónele Cristo. 
 LUIS ¡Oh infame! 
 BALTASAR  Apártese allá, señor galán; se lo aviso.  
 LUIS ¿Vos su esposo? ¿Yo olvidado? ¿Ella aleve, y yo ofendido? ¿Doña Mayor mujer vuestra? Primero... 
 BALTASAR  Todos venimos de Adán, y yo puedo ser de toda mujer marido con la cara descubierta. 
 MAYOR ¡Don Lüis! ¡Lucas Berrío! ¿Qué disparates son éstos? Sosegaos, o daré gritos.  ¿Hay locura semejante? ¿Luego vos habéis creído lo que aquí nos escuchastes? ¡Jesús! ¡qué gran desatino! Envainad, que sois un bobo; poco mi seso acredito con vos. ¡Lucas, a enfrenar! 
 BALTASAR Voy; pero lo dicho dicho.  Vase. 
 MAYOR En fin, ¿me habéis injuriado? ¡Qué de ello perdéis conmigo  desde hoy! ¿Que a tal disparate lleguéis vos a persuadiros? 
 LUIS Pues si lo oigo, ¿qué queréis? ¿Desmentiré mis sentidos? ¿No sois mujer? ¿Qué milagro que imitéis vuestro principio? 
 MAYOR Ya os dije que sois un bobo; túveos yo por entendido. ¿Alquiladora de mulas doña Mayor? ¡Oh, qué lindo!  Medrábamos en corcoba. ¡Jesús, Jesús, me santiguo una y mil veces! ¿Que sean los celos tan persuasivos o tan necios, que se arrojen a creer de mi jüicio tan gran desalumbramiento? A tener los celos tino, no anduvieran siempre a ciegas; pero si lo son los míos,  ¿a qué propósito agora, cuando yo os busco molido, temeroso vuestro padre, sentados y entretenidos favorecéis amorosa a un bárbaro con indignos desaciertos y esperanza, cuando menos, de marido? 
 MAYOR Andad; que no estáis en vos. Es el tonto más sencillo  el Lucas que vio Toledo. Hasta aquí la mula vino sin parar, desatinada, y él, a las ancas asido, ya que no pudo tenerla, me tuvo a mí; que os afirmo que si de mí se apartara, mil veces hubiera sido malogro a vuestros deseos y lástima a nuestro siglo.  Cansóse, en fin, y canséme, de suerte que me convino sosegar aquí este rato, y él a mi lado, perdido de correr, sentado y necio, que estaba sin seso dijo por mí, y dispuesto a casarse, consintiese o no, conmigo. Propúsome su linaje que es, por lo menos, corito  su patrimonio, sus deudos, sus gracias, sus ejercicios; y yo, por entretenerme, di ensanchas a su capricho, ofreciéndole informarme y, abonándole testigos, mejorar con él mis bodas. 
 LUIS ¿Qué decís? 
 MAYOR  Que no sois digno de que os tenga por discreto quien vuestro desaire ha visto.  
 LUIS ¿Que de ésos es nuestro mozo? Un vïaje entretenido me prometo, según eso. No hay celos sin desvaríos; perdonadme, esposa bella, y entretengamos fastidios con él de aquesta jornada, dando a sus simplezas ripio. 
 Sale don BALTASAR. 
 BALTASAR ¡Miren qué mucho que eschase la mula por esos trigos!  Seis dedos sobre los lomos de matadura le hizo: ¡maldiga Dios al sillón! Suba. 
 LUIS   a MAYOR.  Ya me maravillo, mi bien, que no os arrastrase. Lucas, no haya más; amigo hasta la muerte. 
 BALTASAR  Es temprano. 
 LUIS Yo ya con vos no compito; doña Mayor me desprecia y os tiene amor. 
 MAYOR  Infinito. 
 LUIS No quiero mujer con celos;  de novio vuelto en padrino, he de alegrar vuestras bodas. 
 BALTASAR ¿Se convida? 
 LUIS  Me convido. 
 BALTASAR Encaje, pues, esos huesos.  Danse las manos. REPLICA> LUIS ¿Queréis, pues estoy rendido, que suba un rato a las ancas? 
 BALTASAR ¿Con mi mujer? Palo, digo. 
 LUIS Acabad. 
 BALTASAR  ¿Y la señora en el sillón? 
 LUIS  Sin peligro irá, si yo cuido de ella. 
 BALTASAR ¡Y que vaya a pie el marido!  ¡Oxte, puto! En mi curato no ha de haber de esto le aviso beneficiado o teniente con quien parta los bodigos. Llevaréla de la rienda; irá vusted su poquito, un rato a pie y otro andando; que Cabañas está a tiro de arcabuz: alto, señores. 
 LUIS Estraño sois.  
 BALTASAR  No sufrimos la mula y yo, ni ancas ella, ni Lucas sotamaridos.  Toma en brazos a doña MAYOR y vanse. 
 
 Salen don ALONSO y don FELIPE. 
 ALONSO Basta, que dais en hacernos merced toda esta jornada; en Cabañas la posada, pollos y gazapos tiernos en Illescas... A este andar porfiando en regalarnos, claro está que ha de pesarnos ver que se haya de acabar  tan presto nuestro camino. 
 FELIPE Ya que en él os encontré, por dichoso me tendré que, en fe de vuestro vecino, me toque el título honroso de vuestro aposentador. 
 ALONSO Yo soy vuestro servidor, y me juzgo venturoso yendo en vuestra compañía. 
 FELIPE El curso que de ordinario  tengo hecho, siendo cosario de este camino, podría, aunque la jornada es breve, enseñarme a descubrir regalos con que os servir; por lo menos traigo nieve y ternera, que no es poco para tan seco lugar. Mientras guisan de almorzar, si con el sueño os provoco,  soy de parecer que un rato reposéis. 
 ALONSO  Como he venido en litera, helo dormido lindamente; y me recato de camas que a tantos son comunes. 
 FELIPE  Camas y lodos déjanse pisar de todos, como mozas de mesón; mas yo siempre me prevengo de sábanas y almohadas  caseras, por las posadas. 
 ALONSO El mismo cuidado tengo; y de ordinario las llevo en un baúl como agora. 
 FELIPE No saldremos en esta hora; por eso en el mesón nuevo previne dos salas frescas, que es más capaz y mejor. 
 ALONSO Mientras va doña Mayor a ver la Virgen de Illescas  y oye en su altar una misa, el almuerzo prevendremos, porque esta noche lleguemos a Madrid. 
 FELIPE  Si se da prisa el cochero; que hay que andar seis leguas, y la de Parla es larga. 
 ALONSO  Tiempo hay de andarla, pues el sol nos da lugar, que agora empieza a nacer. ¿A qué vais vos a la corte?  
 FELIPE No a pretensión que me importe. Soy mozo, y no sé perder fiestas que ilustran hazañas con que España alegre está; convida a toros Bredá, y el Brasil pone las cañas; quisiera dar a un rejón crédito delante el rey. 
 ALONSO Son guarda de nuestra ley su castillo y su león;  y ansí no me maravillo, contra quien su fe no entienda, que tal león la defienda y la ampare tal castillo. 
 FELIPE ¡Qué de enemigos tenía el infierno convocados! 
 ALONSO Dicen que en tiempos pasados seguro el león dormía, viéndose en la posesión pacífica de su imperio;  juzgaron a vituperio los lobos que ansí el león en los dos mundos tuviese imperio tan absoluto, sin que se escapase bruto que su nombre no temiese; y, habiendo entre todos liga, como durmiendo le vieron, sus estados repartieron; ¡tanto la ambición instiga!  y, consultando sus robos, afirman, mas será error, que alguno que era pastor se coligó con los lobos. Por cuatro partes marcharon y, arriesgando su fortuna, le acometieron a una; mas no le desafïaron, que fue acción poco bizarra. El león, que los sintió,  dio un bramido, bostezó y enseñóles una garra, con que, el ánimo perdido, no hay quien del temor no muera; si despertara, ¿qué hiciera quien mata con un bramido? No hay quien ose esperar ya, después que el ALBA salió, u diga quien lo intentó cómo en la FERIA le va.  Brame España, que atropella lobos con blasón eterno; que las puertas del infierno no prevalecen contra ella; y dadme licencia a mí que dé a nuestros mozos prisa. 
 FELIPE Pienso que salen de misa. 
 ALONSO Pues esperadlas aquí.  Vase. 
 Salen doña MAYOR, doña ELENA y don LUIS. 
 MAYOR ¡Qué imagen tan milagrosa! 
 ELENA Sólo el verla da consuelo.  
 MAYOR Es depósito del cielo. ¡Qué devota, qué amorosa! 
 ELENA Cargada voy de medidas y de medallas de plata. 
 MAYOR Como en ellas se retrata, cuanto a Dios por ellas pidas, tendrá salida mejor; que para un amante fiel, copias que imita el pincel son sus cartas de favor.  
 LUIS Devotas las dos salís. 
 MAYOR De sólo haberla mirado, el dolor se me ha quitado de cabeza. 
 LUIS  Si dormís al fresco de esta mañana, cansancios restauraréis que esperimentado habéis en la noche toledana. 
 MAYOR ¡Y qué enfadosa que ha sido! 
 ELENA Señor don Felipe, ¿es hora  de caminar? 
 FELIPE  No, señora, pero rato ha que lo ha sido de que almorcemos; que está llamándonos quien lo guisa. 
 ELENA El comenzar por la misa buen fin al camino da. 
 FELIPE Según refrán castellano, por oírla y dar cebada, nunca se pierde jornada. 
 MAYOR Este es proverbio cristiano.  
 ELENA Poco lo debe de ser quien por esta villa pasa, y a la Virgen en su casa ni visita ni va a ver. 
 FELIPE ¿Qué es lo que la habéis pedido, por mi vida, Elena bella? 
 LUIS ¿Qué ha de ser, siendo doncella? Por lo menos, un marido. 
 ELENA Pues ¿he de pedirla dos? 
 LUIS Para escoger, no tan malo.  
 ELENA Son tales, que los igualo a todos; líbreme Dios de súplica tan costosa; acreditad más mi seso. 
 MAYOR ¡Ay prima! ¿Para qué es eso, si allá te queda otra cosa? 
 ELENA Juzgas por tu pecho el mío. 
 MAYOR Yo, cuando en eso repares, los maridos tengo a pares. 
 ELENA ¿Y son?  
 MAYOR  Don Luis y Berrío. 
 ELENA Y vienen como perdices, chico con grande; mas ¿quién juzgas que te está más bien? 
 MAYOR Pues ¿eso, Elena, me dices? ¿Hay tal Lucas en el mundo? ¿Quién puede hacerle ventaja? 
 ELENA En dar a una mula paja, no debe tener segundo. 
 MAYOR Tú lo verás algún día, y envidiarás mis desvelos.  
 LUIS Burlas son; pero los celos, ni aun de burlas, Mayor mía. 
 MAYOR ¿Burlas? ¡Gentil desvarío! Pues ¿osaráse igualar en talle, en gracia, en hablar vuesa merced con Berrío? Vamos; que le quiero ver. 
 ELENA Basta, que en donosa has dado. 
 MAYOR Sobrestante del ganado no es marido de perder.  Vanse doña MAYOR y don LUIS.  
 
 FELIPE Esperad, señora, un poco, y pagad agradecida a quien con vuestra partida está, si no muerto, loco. ¡Qué de inconvenientes toco, viendo que a la corte vais! Si en su mar os engolfáis, ya doy mi amor por perdido; que es cortesano el olvido, y ya en mí le ejecutáis.  Ausente, y sin despediros, presente, y sin deteneros, yo olvidado por quereros, vos ingrata por partiros, malogrados mis suspiros, mi esperanza sin reparos, siguiéndoos por obligaros, y vos huyendo de verme, ¿qué fe puedo prometerme de menosprecios tan claros?  
 ELENA Pues ¿sobre qué fundamento intimáis quejas tan grandes? ¿Embárcome para Flandes? ¿Despliego velas al viento? ¿Voy a la corte de asiento, o a celebrar convidada de una prima concertada una boda prevenida, por ir vos, entretenida, por ser suya, deseada?  No llegará el coche apenas a San Isidro, la ermita que a Manzanares limita márgenes de sus arenas, cuando alegres norabuenas de desposada reciba, y entre música festiva, mientras que la palma toca, desde la mano a la boca, libre entre y salga cautiva.  ¿Tan largo plazo es seis días que podré con ella estar, si vuelta luego he de dar, para esas melancolías? 
 FELIPE Temen las sospechas mías novedades cortesanas; pero júzguense por vanas, y decidme qué ocasión da tanta priesa a esa acción; que habrá muchas no livianas,  pues que bodas apresuran antes de entrar en la corte. 
 ELENA Gozar los gustos sin porte es lo que hoy todos procuran. De los gastos se aseguran los que en secreto se casan; que ostentaciones abrasan facultades caudalosas, y las que son más lustrosas duran poco y presto pasan.  Ya está la industria discreta en la corte introducida; la gala más recibida por barata, es la bayeta; la mejor boda es secreta, y ya, en fin, en nuestros días mercedes y señorías se entierran a media noche, llevando el cuerpo en un coche, por ahorrar de cofradías.  Por eso don Luis se casa según la ley del provecho, hallándose lo más hecho primero que entre en su casa. 
 FELIPE Prudencia es vivir con tasa; también lo pienso imitar. 
 Sale CASILDA. 
 CASILDA Señores, alto, a almorzar; que llama el viejo. 
 FELIPE  Advertid que entráis, Elena, en Madrid, y los naufragios del mar.  Vanse doña ELENA y don FELIPE.  
 
 Sale CARREÑO. 
 CARREÑO Mientras allá dentro almuerzan, y a cabar viñas va el zafio, ¡oh tú...! parezco epitafio de estos que vocablos fuerzan ¡oh tú que empizas con ca!, y llamándote Casilda, tu nombre acaba en asilda, porque te he de asir quizá, si acaso se te ha pegado el amor que es sarampión,  que de mesón en mesón mil mozos ha salpicado, advierte que desde ayer que te advertí billetera, mi voluntad casildera casildar debe querer, porque casi me encasildo, Casilda, por ti y me abraso; si con Casilda me caso, casi engendraré un cabildo  de Casildicos entero, que en cada casa y lugar se casen por casildar con el nombre casildero. 
 CASILDA ¿En qué bodegón comimos, señor tahur de vocablos? 
 CARREÑO Señora afeitaretablos, en ése donde estuvimos. ¿No es hembra? Yo, ¿no soy hombre? ¿Qué la sobra o qué me falta?  Sepa que el alma me asalta la semejanza del nombre que al mío principios da con las dos letras primeras que el suyo. 
 CASILDA  ¡Ay Dios! ¡Qué frioleras! 
 CARREÑO ¿Casilda no empieza en ca? ¿En ca Carreño no empieza? Pues si principios juntamos y con ellos nos casamos, dueño yo de tal belleza,  del ca que mi nombre saca y el ca que en Casilda vemos, no es milagro que engendremos un niño que diga caca. 
 CASILDA Algo espeso es el conceto. 
 CARREÑO Guisóle un ingenio ralo; vaya el ralo para malo; tú eres cuerda, yo discreto; si don Baltasar se casa con mi sá doña Mayor,  ¿quién te puede estar mejor, pues todo se cae en casa? Acción los lacayos tienen a fámulas de las damas, pues son amos y son amas. 
 CASILDA ¿Qué es aquello? 
 CARREÑO  Van y vienen de Madrid y de Toledo carros que, dándose vaya, son galeras de esta playa. 
 CASILDA Pues oigámoslos.  
 CARREÑO  No puedo; si no quedo tu privado y en astillero mi amor. 
 CASILDA Lo que fuese del señor, eso será del criado. 
 VOZ El sombrero de tema y el rostro zaino, mi moreno me mira a lo renegado. 
 VOCES ¡Jesús! ¡qué enojo! ¡Jesús! ¡qué enojo!  Morenico dell alma, levanta el rostro. 
 VOZ De Madrid a Getafe ponen dos leguas; veinte son si la calle se pone en cuenta. 
 VOCES ¡Jesús! ¡qué larga! ¡Jesús! ¡qué larga! No me lleves por ella, Diego dell alma.  
 CARRETERO Deja de tañer el muerto, pues eres pandero vivo. 
 CARRETERO ¿Quién te mete en eso, chivo? 
 CARRETERO Dalas, carretero tuerto, y callen los marïones. 
 CARRETERO Señores berengeneros, si pares, digo los cueros, si cueros, digo los nones. 
 CARRETERO Ballenatos, ¡la ballena! que se os escapa el río abajo.  
 CARRETERO ¿Cuántas ha dado el badajo? 
 CARRETERO Ballenato. 
 CARRETERO  Berengena. 
 CARRETERO Zupia. 
 CARRETERO  Mienten los vinorres. 
 CARRETERO Echa ese estiércol, borracho. 
 CARRETERO ¡Ah, mula! Dalas, muchacho. 
 VOCES Que te corres, que te corres. 
 VOZ Labradoras Getafe, Leganés mozos, Torrejón casaditas, Pinto uno y otro.  
 VOCES ¡Jesús! ¡qué lindos! ¡Jesús! ¡qué lindos Torrejón, Valdemoro, Getafe y Pinto! 
 CARREÑO Esta sí ¡cuerpo de Dios! que es tierra alegre y sin miedo. ¡Oh gran Madrid! ¡Oh Toledo! Dios me mate entre los dos. 
 Sale don LUIS. 
 LUIS Alto, Casilda, de aquí, a almorzar.  
 CASILDA  ¿Han ya acabado los señores? 
 LUIS  Ya han alzado las mesas. 
 CARREÑO   a CASILDA  Hermana, sí o no; de presto, decildo. 
 CASILDA a CARREÑO.  Dejarámelo pensar. 
 CARREÑO a CASILDA.  Carreña te has de llamar, ¡vive el cielo! 
 CASILDA   a CARREÑO.  ¿Y tú? 
 CARREÑO   a CASILDA.  Casildo. 
 Vanse CARREÑO y CASILDA. Sale don BALTASAR. 
 BALTASAR Hase quebrado una rueda, y es fuerza arrancar más tarde. 
 LUIS ¡Un turco la flema aguarde de un coche!  
 BALTASAR  Medrano queda dando prisa al aderezo. 
 LUIS ¿Mas que no llegamos hoy a Madrid? 
 BALTASAR  ¿No? Yo le doy mi fe, si a correr empiezo y las reatas acoto, que llegue con más de un hora de sol allá. Escuche agora; mientras está el coche roto, pues mi padrino ha de ser y me tengo de casar,  ¿no sería bueno hablar a mi suegro, y no perder tiempo? 
 LUIS  Sí, que el que comienza lo más hace; habladle vos. 
 BALTASAR ¿Yo? 
 LUIS  Pues ¿quién? 
 BALTASAR  ¡Bueno por Dios! 
 LUIS ¿Por qué no? 
 BALTASAR  Tengo vergüenza. 
 LUIS ¿Qué hiciera la desposada? 
 BALTASAR Yo en estas cosas soy nuevo; dígaselo él. 
 LUIS  No me atrevo. 
 BALTASAR Pues si no, no hay hecho nada;  descasaréme sofato, ipso facto en no tratándose aquí; a ella le va más que a mí. 
 LUIS ¡Hay más simple mentecato! ¿No aguardaréis coyuntura en Madrid? 
 BALTASAR  ¡Gentil espacio! ¿Somos novios de palacio? Aquí hay confites y cura; boda que llega a enfriarse, diz que llega a arrepentirse:  o dejallo u concluirse. 
 Salen don ALONSO, doña MAYOR, doña ELENA, don FELIPE, CASILDA y CARREÑO. 
 ALONSO ¡Miren dónde fue a quebrarse la rueda! 
 MAYOR  ¿Qué hemos de hacer, sino sufrir y esperar? 
 ALONSO Dura un hora en un lugar más que un día. 
 LUIS  Entretener os quiero mientras partimos. Habéis de saber, señor, que medra doña Mayor de consorte.  
 ALONSO  Ya supimos que Berrío la ha mirado con achaques de marido. 
 BALTASAR ¿Quién? ¿Yo? La señora ha sido quien en tal flaqueza ha dado. 
 ALONSO Luego ¿ella os ruega? 
 BALTASAR  Pues ¿no? ¿En esa ignorancia están? A la vista de Magán, cuente ella lo que pasó; que yo de mis viñas vengo. 
 ALONSO Será como lo decís.  ¿Mayor no ama a don Luis? 
 MAYOR Poca voluntad le tengo. 
 ALONSO ¿Y le ha parecido bien Lucas? 
 MAYOR  Estremadamente. 
 ALONSO Don Lüis, como prudente, conociendo su desdén, no quiere mujer forzada. 
 MAYOR Sólo en eso fue discreto. 
 ALONSO Soy padre suyo, en efeto; temo verla mal casada.  ¿No haré un acertado empleo, si se la doy a Berrío? 
 ELENA Pues ¿no? ¡Jesús, señor tío! Yo infinito lo deseo. 
 LUIS Ya yo le he dado mi voto. 
 FELIPE Lo demás fuera rigor. 
 CASILDA Medraré con tal señor. 
 CARREÑO A ese parecer me acoto. 
 ALONSO Pues yo no lo contradigo, ya que todos me lo alaban.  
 BALTASAR Ténganse; luego ¿pensaban que está acabado conmigo? Sepamos primeramente el dote que me han de dar. 
 ALONSO Si Mayor me ha de heredar, no hay en eso inconveniente. Decidnos vos vuestra hacienda. 
 BALTASAR ¿Piensan que el casarse es paja? Quien destaja, no baraja. Yo tengo, porque lo entienda,  un solar en Lavapiés que, según mi hermano dijo, en muriéndosele un hijo, se ha de partir entre tres; en Torrejón dos majuelos, que agora se han de plantar; ítem más, un melonar que he comprado en Cienpozuelos, y, si acierta la calaña, no es su ganancia pequeña;  ítem más, tengo una haceña y una casa en la montaña que, aunque se las llevó el río, fácil alzarse podrán; ¿no es bueno el coche en que van? pues la mitad de él es mío; tres mulas y un macho romo, y mi soldada cumplida para la Pascua florida, treinta ducados.  
 ALONSO  ¡Y cómo que es caudaloso el mancebo! 
 BALTASAR Sendos vestidos de paño, sin éste que compré antaño; tres jubones, éste nuevo, y dos que echándoles mangas, harán también su fegura. 
 ALONSO ¡Como quiera es la ventura! Andaos a caza de gangas, ¡y dejad perder tal yerno! 
 BALTASAR Tengo cinco camisones,  dos sombreros, tres valones, y un gabán para el invierno; en Indias un par de tíos, un sobrino colegial, y el dotor del hospital es deudo de deudos míos; un familiar viejo y rico de la santa esquisición... Quedábaseme un lechón tamaño como un borrico,  además del racionero de Murcia, que dije ya. ¿Es barro esto? 
 ALONSO  Bueno está; mi yerno sois y heredero. Aquí habéis de desposaros; las manos los dos se den. 
 BALTASAR ¿Aquí? 
 ALONSO  Sí. 
 BALTASAR  ¿En un santiamén? 
 ALONSO Porque no podáis tornaros atrás; que me estará mal, si tan buen lance perdemos.  
 BALTASAR A mí, mas que mos casemos. 
 LUIS ¡Que alegre está el animal! 
 BALTASAR Mas yo holgaréme, señor, que otros también se casaran, y el trabajo acompañaran del matrimoño. Mijor será dar al tiempo riendas; presto los meses se pasan; de doce en doce se casan los más por carnestollendas;  para entonces lo dejemos. 
 MAYOR ¿Para entonces? No, Berrío; no, padre; no, Lucas mío. 
 BALTASAR A mí, mas que mos casemos; pero a solas, sentirélo. 
 FELIPE Pues hagamos una cosa; deme doña Elena hermosa la mano, pues quiso el cielo que la adore. 
 ELENA  En hora buena. 
 ALONSO Alto, si ello está de Dios,  cásense de dos en dos. 
 MAYOR Por muchos años, Elena. 
 ELENA Para servir a mi prima y a mi primo el sobrestante. 
 BALTASAR Señores, báilese y cante. 
 LUIS a ALONSO.  ¿No ven cómo se le arrima? 
 ALONSO a LUIS.  Por Dios, que es el mejor rato que nunca pensé tener. 
 BALTASAR Asentémonos, mujer. 
 LUIS Aparta allá, mentecato.  
 BALTASAR Pues ¿qué tenemos? 
 ALONSO  Dejalde. 
 FELIPE a ALONSO.  ¡Oh, si nos desbaratáis la fiesta... 
 ALONSO  Muy bien estáis, yierno, asentaos; Mayor, dalde la mano; yo gusto de eso. 
 LUIS a ALONSO.  Para burlas bueno está. Ea, acábese esto ya. 
 ALONSO a LUIS.  ¿Estáis en vos? ¡Gentil seso! Pues hácenos merced Dios en darnos con que alegrar  molestias del esperar, ¿y alborotáisnoslas vos? 
 ELENA a LUIS.  Quien no tiene gusto en esto, preciarse de hombre no es justo. 
 LUIS a ALONSO y ELENA.  ¡Oh pesia a tal, con el gusto tan pesado y tan molesto! ¿Queréis que permita yo que la mano a un bruto dé? 
 ALONSO a LUIS.  Dejadnos, por Dios. 
 LUIS   a ALONSO.  Sí haré. 
 BALTASAR Pues Casilda, ¿en qué pecó?  Busquémosla un desposado. 
 ALONSO Ha dicho bien. 
 FELIPE  Mi crïado, como Casilda lo quiera, no tendrá gusto pequeño, que yo sé que la enamora. 
 CASILDA Pues se casa mi señora, vaya. 
 FELIPE  Llégate, Carreño. 
 CARREÑO Llego: esos nudos aplica. 
 CASILDA Tuyos con el alma son. 
 CARREÑO Casamiento de mesón  fayancas me pronostica. 
 CASILDA Aquí hay guitarra y pandero, que es provisión de posadas. 
 ALONSO Pues bailen las desposadas. 
 BALTASAR Aseguremos primero las bodas. Señora, diga, ¿quiere, en fin, ser mi mujer? 
 MAYOR Pues ¿no había de querer? Digo que sí. 
 BALTASAR  ¿Y que se obliga a quedarlo desde aquí  para delante de Dios? 
 MAYOR Mil veces sí. ¿Queréis vos ser mi marido? 
 BALTASAR  Resí. 
 LUIS ¡Vive Dios!, que me dan pena estas burlas. ¡Que haya humor que guste de esto! 
 BALTASAR  El señor ¿da el sí a la señora Elena? 
 FELIPE De marido y de mi dueño. 
 BALTASAR ¿Y ella? 
 ELENA  El alma con el sí. 
 BALTASAR ¿Y Casilda?  
 CASILDA  Ya le di la mano. 
 BALTASAR  ¿Quiere Carreño ser su esposo? 
 CARREÑO  ¿Y enterralla? 
 ELENA Testigos hay, no los llamen. 
 BALTASAR Todos dicen amen, amen, sino es don Sancho que calla.  Señalando a don LUIS. 
 MAYOR ¿Qué importa, si os quiero yo? 
 BALTASAR Eso bonda: alto, a bailar, y al que le diere pesar, que le haga mala pro. 
 Bailan. Sale MEDRANO. 
 MEDRANO Ya está aderezado el coche;  vengan a poner el hato. 
 ALONSO Yo he tenido un lindo rato. 
 LUIS Vamos; que, aunque sea de noche, habemos hoy de llegar. 
 ALONSO Ea, Lucas, que en Madrid se hará lo demás; uncid. 
 BALTASAR Allá nos pueden velar el domingo, Dios delante, señor suegro. 
 ALONSO  Ansí ha de ser. 
 BALTASAR Entre, señora mujer.  
 MAYOR Entro, señor sobrestante. 
 Vanse todos, y al entrarse don BALTASAR, sale don DIEGO y le detiene. 
 
 DIEGO Esperad, Lucas Berrío si en fe de vuestra nobleza juzgáis a título honroso que os hable de esta manera , admitid mil parabienes del hábito en que en Illescas os halla quien esperaba dároslos de una encomienda. Váyale a pedir albricias  a vuestro padre el que intenta por que alegren tales cargos su vejez  medrar con ellas; que cuando la acción honrosa del marquesado se pierda, por eso la equivaldrá el ser mozo de litera. Don Baltasar, ¿es posible que en vos mocedades puedan degenerar vuestra sangre,  y alargar tanto la rienda a ilícitas travesuras, que en tan civil traje os vea quien, desmintiendo a sus ojos, se holgara que nunca os vieran? ¿Vos mozo de mulas bajo? Afrentad enhorabuena vuestra sangre; pero no a la mía hagáis afrenta. Doña Ana de Castro os quiso  tanto que, andando en las lenguas de toda su vecindad, es causa que el seso pierda. Persuadiónos, engañada, a la pretensión honesta que, enlazando corazones, logra en tálamos la Iglesia: amonestada con vos dos veces, y la tercera a punto de publicarse,  ¿qué faltas vistes en ella para ocasionar venganzas a la sangre portuguesa, que en respetos semejantes o pierde el seso o se venga? Agradeced mi templanza; que, injuriado, bien pudiera, publicando aquí quién sois, sacaros a la vergüenza. Amor todo lo perdona;  demos a la corte vuelta; abrid al honor los ojos; caballero sois; no pueda más el vicio que la fama en vos. Doña Ana os espera; reparad obligaciones, o si no, salgamos fuera del lugar, donde la espada os obligue a hacer por fuerza, guiada de mi justicia,  lo que no puede la lengua. 
 BALTASAR Don Diego, bien sabéis vos lo que mi crédito arriesga, si con quien está casada, al cielo ofender intenta. 
 DIEGO ¡Casada! ¿Cómo o con quién? 
 Sale doña MAYOR. 
 MAYOR Desposada estoy de veras, aunque lo juzgue de burlas mi padre. ¡Gentil quimera nos ha pasado este día!  ¿Qué juicio habrá que crea que por mano de mi padre a darme la suya venga quien, tan lejos de su gusto, me quiere, y que lo consienta el mismo que a desposarse conmigo da tanta priesa? Yo a lo menos con el alma se la di; si es verdadera su voluntad, hecho está,  suceda lo que suceda. 
 DIEGO Las cédulas que alegáis bastantes estorbos fueran, a no morir peleando don Rodrigo, en fin Almeida. 
 MAYOR ¿Qué es esto, cielos? ¿Qué escucho? ¿Ya hay perseguidor que venga a desbaratar mis dichas? ¿Tan presto empezáis, sospechas? 
 DIEGO Testigo podéis ser vos,  cuyos ruegos y promesas no han sacado de doña Ana más que permitidas muestras de amor, si habrá don Rodrigo en cuanta correspondencia con ella tuvo, alcanzado cosa que agraviaros pueda. Viuda está en la voluntad; pero en lo demás defienda el recato de su fama  su constancia y su entereza. Ella os adora, y aquí vuestra mocedad intenta imposibles que esta noche burlar vuestro amor es fuerza. Don Lüis ha de casarse, segun dicen, a las puertas de Madrid; pues ¿qué intentáis de tan difícil empresa? Yo he de impediros a vos;  y si la vida me cuesta, o habéis de cumplir palabras o habéis de morir por ellas. Determinaos brevemente. 
 MAYOR Amor, escuchad respuestas de una voluntad mudada que el oro de su fe prueba. Veamos qué le responde. 
 BALTASAR Ahora bien, don Diego, venzan obligaciones antiguas  mis inclinaciones nuevas. Recelos bien indiciados pudieron sacarme fuera de juicio y de la corte: hoy hemos de entrar en ella. 
 DIEGO Si se casan esta noche, como decís, poco cuesta dar fin a esta travesura, pues ya a entibiarse comienza. 
 BALTASAR No receléis desde agora  que, animando diligencias, mi competidor amante por mí a doña Mayor pierda. Ya veis que, siendo de día y caminando con ella, si me ausento o mudo traje, doy que notar en Illescas; sospechará don Lüis alguna cosa en ofensa de la opinión de su dama,  no igualándola Lucrecia. Proseguiré este vïaje y, aguardando a que anochezca, la dejaré en San Isidro, donde su tálamo aprestan, y en hábito generoso, verá vuestra prima bella las ventajas con que amores celosos su fuego aumentan. 
 MAYOR ¡Oh mudable! ¿Ansí se pagan  primores que menosprecian leyes de padre que obligan al yugo de obediencia? Ya yo soy tu esposa, ingrato. Cuando incasable me dejas, ¿tu valor y mi fe agravias? Pues antes que tal consienta, te he de hacer quitar la vida. 
 DIEGO Agora que os aconseja la sangre que ilustre os honra,  contra lo que el gusto aprueba, os doy los brazos de amigo. 
 MAYOR ¡Ay Dios! ¡Si de tigre fueran! 
 DIEGO En San Isidro os aguardo. 
 BALTASAR Son vigilia de su fiesta los celos en los amores. Dad a mi enojada prenda mil disculpas de mi parte. 
 DIEGO Y mil placeres con ellas. 
 Vase. Salen don ALONSO, doña ELENA, don LUIS, CASILDA, MEDRANO. 
 ALONSO Mayor, ¿qué aguardas? Partamos,  que es tarde. 
 LUIS  Lucas, daos priesa; sacad la mula a mi esposa. 
 BALTASAR ¿Su quién? 
 LUIS  Iba a decir, vuestra. Acabemos, pues, que es tarde. 
 MAYOR Primero que suba en ella, lleven preso a ese homicida. 
 ALONSO ¿A quién? 
 MAYOR  A ese hombre. ¿Qué esperan? 
 ALONSO ¿Estás en ti? 
 MAYOR  No lo he estado; ya desengañada y cuerda, convalece mi jüicio.  Vaya preso. 
 BALTASAR  ¿Habla de veras? 
 MAYOR Porque os casasteis de burlas. 
 BALTASAR ¿Qué hice yo porque me prendan? 
 MAYOR Vos matasteis a González. 
 ALONSO ¿Cómo? 
 BALTASAR  ¿Yo? 
 MAYOR  Vos, buena pieza. Ahora se lo contaba a otro hombre y, sin que me vieran, lo escuché desde aquí todo. 
 BALTASAR a MAYOR.  ¡Mi bien! 
 MAYOR  No me hable a la oreja. 
 BALTASAR a MAYOR.  ¿No quedamos que en Madrid  me prendiesen? 
 MAYOR   a BALTASAR.  Ya van fuera las burlas; esto es verdad; ansí mi agravio se venga. 
 ALONSO ¿Que este hombre mató a González? 
 MAYOR Sí, señor. ¡Miren cuál queda la pobre Mari Rodríguez con dos criaturas pequeñas! Leche su madre me ha dado, y está la afligida vieja casi ciega de llorar.  
 ALONSO Llamad la justicia. 
 BALTASAR  Fuera. Ninguno se acerque, digo, si no es que aburrida tenga la vida; apártense a un lado.  Hácese lugar por en medio de todos, y vase. 
 ALONSO Tenedle, cerrad las puertas. 
 MEDRANO Es hombre que dice y hace. 
 MAYOR Vayan tras él; si no, adviertan que no he de salir de aquí hasta tanto que le prendan. 
 ALONSO Déjale; vaya con Dios;  que embargarán la litera y el coche por la justicia, con que agora nos detengan. Hagamos nuestra jornada; que cuando allá no parezca, siendo el medio coche suyo, aunque poco, al fin es prenda. El solar de Lavapiés lo pagará, u de mi hacienda remediaré viuda y hijos.  
 MAYOR ¿Eso dices? 
 ALONSO  Calla, necia; no lo oigan en la posada, que no lo sabrán apenas cuando la justicia estorbe nuestro camino. 
 Salen don FELIPE y CARREÑO. 
 FELIPE  ¿Hay pendencia? ¿Qué es esto, señores? 
 ALONSO  Nada. 
 MAYOR a FELIPE.  ¡Ay don Felipe! Desprecia mi amor vuestro falso amigo; id tras él; que se me ausenta, y se va a casar con otra.  
 FELIPE a MAYOR.  ¿Qué decís? 
 MAYOR   a FELIPE.  Que el verme muerta y el perderle todo es uno. Mi desdicha en vos espera. 
 ALONSO Saquen las cabalgaduras. 
 LUIS ¡Que tantas cosas sucedan desde Toledo a Madrid! 
 ALONSO Pues aun nos faltan seis leguas. 
 Vanse todos, menos don FELIPE y CARREÑO. 
 FELIPE Carreño, prevenme postas. 
 CARREÑO Pues ¿para qué? 
 FELIPE  Hay cosas nuevas que sabrás por el camino.  
 CARREÑO Dios nos saque con bien de ellas.  Vanse. 
 
 Salen PACHECHO y GARCÍA. 
 PACHECO ¿Está ya aderezada la cena? 
 GARCÍA  Y de esperar, casi pasada. 
 PACHECO No hayáis miedo que tarden. Mejor es aguardar, que no que aguarden. 
 GARCÍA En fin, ¿en esta ermita resuelven desposarse? 
 PACHECO  Solicita amor ahorrar de plazos, y escúsanse convites y embarazos. 
 GARCÍA ¿Cuántos serán de mesa?  
 PACHECO Seis o siete no más. Démonos priesa. 
 GARCÍA ¿En qué, si ha ya dos horas que desean parir las cantimploras? 
 PACHECO Será comadre el vidro del nevado licor; mas San Isidro nos brinda con la fuente que de Juan aplacó la sed ardiente. 
 GARCÍA Quita las calenturas. 
 PACHECO No las de amor que, honesto, son seguras. 
 GARCÍA ¡Quién viera dilatada  esta ermita, a tal santo dedicada! 
 PACHECO ¡Milagroso aldeano, que ya en el cielo es rey y es cortesano! 
 GARCÍA Bien aquí pareciera un convento magnífico. 
 PACHECO  Estuviera devoto y adornado, y dejara a Madrid autorizado. 
 GARCÍA Su patrona es la villa; algún día lo hará. ¿Y en la capilla han de cenar?  
 PACHECO  Escojan; que en el campo calores no congojan, pues ha de ser de noche. 
 GARCÍA Ameno está aquel prado. 
 PACHECO  Este es el coche. 
 GARCÍA Andad, que son dos carros. ¿No escucháis de sus mozos los desgarros? 
 Salen don FELIPE y CARREÑO. 
 FELIPE Si doña Ana ha podido resuscitar a amor puesto en olvido, y con ella se casa don Baltasar, doña Mayor se abrasa de celos; y en su pena  interesada, perderé a mi Elena. 
 CARREÑO Yo no poco me holgara que en favor de doña Ana sentenciara la voluntad traviesa; que es digna de adorar la portuguesa. 
 FELIPE ¿Dónde se habrá escondido don Baltasar, que hallarle no he podido? 
 CARREÑO En casa de doña Ana. 
 FELIPE En ella me apeé; mas salió vana mi diligencia.  
 CARREÑO  ¿Y llora? 
 FELIPE Risueño llanto contemplé en su aurora.  Se acercan a PACHECO y GARCÍA. 
 FELIPE Hidalgos, ¿son crïados del señor don Lüis? 
 GARCÍA  Sus paniaguados. 
 FELIPE ¿Tendránle prevenida la cena aquí? 
 GARCÍA  Y con nieve la bebida. 
 FELIPE Pues yo me aparté de ellos en Illescas no ha mucho, y son aquéllos, si no me engaño. 
 ALONSO  Para. 
 PACHECO ¡Hola! ¡A poner a asar!  Vanse PACHECO y GARCÍA. 
 FELIPE  ¡Oh noche clara! ¡Qué de nubes que esperas,  de celos, confusiones y quimeras!  Vanse don FELIPE y CARREÑO. 
 
 Salen don ALONSO, doña MAYOR, don LUIS, doña ELENA, y CASILDA. 
 MAYOR No tienen que persuadirme que mientras no le pusieren en la cárcel, no hay casarme. 
 ALONSO Pues ¿qué dependencia tienen de su prisión estas bodas? 
 MAYOR Yo me entiendo y Dios me entiende. 
 LUIS Mi bien, si en la Babilonia de la corte no parece, ¿por eso es razón que yo  lo padezca? 
 MAYOR  Diligencie vuesa merced mi venganza, o no diga que me quiere. 
 ALONSO ¡Válgate Dios por camino! Mayor, ¿qué es esto que tienes? ¿Si las congojas del sol te han quitado el seso? 
 MAYOR  Lleven al homicida a la cárcel, y entonces verán qué alegre a don Luis le doy la mano;  pero si no, desesperen. 
 CASILDA Ella ha dado en ser temosa. 
 ELENA Prima... 
 LUIS  Esposa... 
 ALONSO  Hija... 
 MAYOR  ¿Quieren que me arroje de aquí abajo? O se vayan o me dejen. 
 LUIS Casémonos; que, casados, aunque la hacienda me cueste, no descansaré hasta hallarle. 
 MAYOR No he de casarme hasta verle en la cárcel por mis ojos;  denme este gusto, y sosieguen con que seré esposa al punto del señor don Luis. 
 LUIS  ¿Qué tiene que ver lo uno con lo otro? 
 MAYOR Yo me entiendo y Dios me entiende. 
 Sale don FELIPE. 
 FELIPE Señores... 
 MAYOR  ¡Ay don Felipe! ¿Pareció Lucas? 
 FELIPE  Dejéle en Santa Cruz retraído. 
 MAYOR ¿Ven como él le dio la muerte? 
 ALONSO Pues ¿de cuándo acá amas tanto  al difunto? 
 MAYOR  Diome leche su madre, y he de vengar la sangre de un inocente. 
 LUIS Pues, estando retraído, ¿cómo habemos de prenderle? 
 MAYOR Yo sé dónde le hallarán, si le buscan diligentes, esta noche. 
 ALONSO  Dinos dónde. 
 MAYOR Prenderánle, como acierten en casa de una doña Ana  de Castro, infaliblemente. 
 LUIS ¿Dónde vive? 
 MAYOR  ¿Qué sé yo? Diránlo sus portugueses. 
 CASILDA Buscad a San Pedro en Roma. 
 LUIS Ella está loca. 
 ALONSO  ¿Qué sientes, hija? ¿Si me la han aojado? 
 MAYOR Yo me entiendo y Dios me entiende. 
 Salen don BALTASAR, muy bizarro, y CARREÑO. 
 BALTASAR Mil veces sean bien venidos a Madrid vuesas mercedes. 
 ALONSO Y vos, señor, bien llegado.  ¿Qué mandáis, pues? 
 BALTASAR  Que se quieten todos estos sobresaltos, y doña Mayor alegre con su mano mi esperanza. 
 LUIS ¿Cómo es eso? 
 BALTASAR  No se altere ninguno; Lucas Berrío está aquí; si ya no quieren que sea don Baltasar de Córdoba, que pretende llevar su esposa a su casa.  
 LUIS ¿Quién es su esposa? 
 BALTASAR  Bien pueden, si todos fueron testigos, a sí mismos responderse. ¿No nos desposó su padre en Illescas? ¿Qué pretenden? 
 CARREÑO Encorozar nuestra novia, si la hacen casar dos veces. 
 ALONSO Esa fue boda de burlas. 
 BALTASAR Yo de veras hablé siempre. 
 MAYOR Y yo también.  
 LUIS  ¡Oh traidores! Armas tengo que me venguen. 
 FELIPE Perderéisos; don Lüis, deteneos y, más prudente, envidiad conformidades que se aman y os aborrecen. Don Baltasar es tan noble, que en Córdoba resplandece para gloria de su fama la luz de sus ascendientes; seis mil ducados de renta  la senectud le promete de un siglo de años que presto marqués imagina verle; mirad con quién competís. 
 LUIS Nada mi sangre le debe; mis agravios, sí, infinito; pero Madrid tiene jueces y mi satisfacción armas.  Vase. 
 CARREÑO Eso sí, vaya y pleitee, dejándonos a la novia.  
 Sale don DIEGO. 
 DIEGO Don Baltasar, hoy suceden las cosas a vuestro gusto. Don Rodrigo, cuya muerte fingió el vulgo mentiroso, está en la corte y previene confirmar cédulas nobles con las obras, que agradece mi prima, ya esposa suya. 
 BALTASAR Siglos en vez de años cuenten. 
 MAYOR De ese modo asegurada,  sólo falta que nos eche mi padre su bendición. 
 ALONSO Vaya, pues que Dios lo quiere. Mas ¿fue de veras también el desposorio solemne de Elena y de don Felipe? 
 FELIPE Pues ¿de eso dudáis? 
 ALONSO  Celebren unas y otra vuestra industria. 
 CARREÑO Y digan vuesas mercedes, las nuestras ¿en qué pecaron?  
 BALTASAR Dote os daré competente. 
 ALONSO Vamos a cenar agora. 
 BALTASAR Esto y mucho más sucede desde Toledo a Madrid, aunque es jornada tan breve. 
 ❧ ❧ ❧ 
