
 
 
 Virués, Cristóbal de 
 La gran Semíramis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FIGURAS QUE HABLAN 
 
 
 NINO, rey de Asiria 
 MENÓN, su capitán general 
 SEMÍRAMIS, mujer de Menón 
 ZAMEIS NINIAS, hijo de Nino y de Semíramis 
 JANTO, consejero del rey 
 CREÓN, lo mismo 
 TROILO, lo mismo 
 ORISTENES, lo mismo 
 ZOPIRO, criado de Menón 
 CELABO, soldado 
 TIGRIS, lo mismo 
 TELEUCRO, lo mismo 
 GIÓN, lo mismo 
 DIARCO, portero 
 PUEBLO 
 PRÓLOGO 
 TRAGEDIA 
 
 
 
 
 PRÓLOGO 
 [PRÓLOGO] Como el sabio pintor en varias formas 
 con los colores y pinceles muestra 
 de fuertes y prudentes capitanes, 
 de poderosos príncipes y reyes, 
  las célebres vitorias y altos triunfos, 
 dignos de eterna y memorable historia, 
 para dechado de las almas nobles 
 que al punto ecelso de virtud aspiran, 
 así el poeta con divino ingenio, 
  ya con una invención cómica alegre, 
 ya con un caso trágico admirable 
 nos hace ver en el teatro y  s[c]ena 
 
 las miserias que traen nuestros pechos, 
 como el agua del mar los bravos vientos. 
  Y todo para ejemplo con que el alma 
 se despierte del sueño torpe y vano 
 en que la tienen los sentidos flacos, 
 y mire y siga la virtud divina. 
 Con este fin, con este justo intento, 
  hoy en su traje trágico se ofrece 
 la vida y muerte de la gran Semíramis, 
 tirana reina de la grande Asiria. 
 Y solamente porque importa advierto 
 que esta tragedia, con estilo nuevo 
  que ella introduce, viene en tres jornadas 
 que suceden en tiempos diferentes: 
 en el sitio de Batra la primera, 
 en Nínive famosa la segunda, 
 la tercera y final en Babilonia. 
  Formando en cada cual una tragedia, 
 con que podrá toda la de hoy tenerse 
 por tres tragedias, no sin arte escritas. 
 Ni es menor novedad que la que dije 
 de ser primera en ser de tres jornadas, 
  y de esto al fin y lo demás se advierta 
 con su alto ingenio cada cual, y admita 
 lo que más la virtud en si despierte, 
 que es el fin justo a que aspirar se debe. 
 
 
 
 
 
 
 
 Jornada I 
 MENÓN, SEMÍRAMIS, en hábito  de hombre, ZOPIRO. 
 
 MENÓN 
 El fiero son del temeroso asalto, 
  que enciende y hiela los humanos pechos, 
 subía por el aire a lo más alto 
 de los eternos estrellados techos, 
 cuando, con amoroso sobresalto, 
 en medio de las armas y pertrechos, 
  me dieron, mi dulcísima querida, 
 nueva de vuestra súbita venida. 
 Arremetía ya al abierto muro, 
 puestos los ojos en la gloria y fama, 
 pero sabiendo que llegastes, juro 
  que me trajo volando a vos mi llama. 
 Y aunque el honor viniendo me aventuro, 
 verá quien me juzgare, si me infama, 
 que importa más gozar de vos, mi cielo, 
 que cuanta gloria puede darme el suelo. 
  Semíramis querida, ¿es cierto, es cierto 
 que llegastes a ver al que os adora, 
 al que es sin vos un cuerpo casi muerto 
 que eternamente gime, pena y llora? 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Amado esposo, alegre y dulce puerto 
  de mis deseos, si llegara ahora 
 a ser universal reina del mundo, 
 al bien de veros fuera bien segundo. 
 
 
 MENÓN 
 Era tal el dolor de verme ausente 
 de vos, que sois mi bien, mi gozo y gloria, 
  acrecentaba tanto el fuego ardiente 
 de mis dulces deseos la memoria, 
 que tuviera sin duda la inclemente 
 muerte ya de mi vida la vitoria, 
 si no esperara verme en esos ojos, 
  que convierten en glorias mis enojos. 
 No los peligros de la guerra airada, 
 ni sus trances crueles i furiosos, 
 no el ver la frágil vida aventurada 
 en los bravos rencuentros temerosos, 
  no el ver de la fortuna la enojada 
 cara, con mil desdenes rigurosos, 
 mellaran de mi pecho los aceros, 
 sino solo dejar, mi bien, de veros. 
 Y no vitorias que la guerra ofrezca, 
  ni prósperos sucesos i grandezas, 
 ni ver que mi apellido i nombre crezca 
 con hazañas notables i proezas, 
 ni ver que la fortuna me enriquezca 
 con sus mayores bienes i riquezas, 
  darán contento a esta alma que os adora, 
 sino solo gozar de vos, señora. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Según eso, podéis estar contento, 
 Menón, querido esposo, pues os pago 
 con otro tal vuestro amoroso intento, 
  y con mi fe la vuestra satisfago. 
 Y, si es verdad que lo que digo siento, 
 bien lo podéis juzgar por lo que hago, 
 en haber emprendido este viaje 
 con este al mío diferente traje. 
  Pero dejemos cosas tan sabidas 
 como son las conformes voluntades 
 que tienen abrazadas nuestras vidas 
 para firmes y eternas amistades, 
 y decidme las cosas sucedidas 
  en la gran rebelión de estas ciudades, 
 y el punto de la guerra, y algún hecho 
 de vuestro valeroso brazo y pecho. 
 
 
 MENÓN 
 De mí no hay que decir más de que atiendo, 
 por segunda persona del gran Nino, 
  a mi gobierno y cargo, prosiguiendo 
 de la alta gloria el áspero camino, 
 a los graves peligros ofreciendo, 
 con el favor de mi fatal destino, 
 esta vida, que solo por ser vuestra 
  la fortuna le da la amiga diestra. 
 La guerra siempre ha sido y es tan brava, 
 tan cruel, tan sangrienta y rigurosa 
 que al cielo parecía que admiraba, 
 y a la tierra tenía temerosa. 
  El sol con tristes rayos lo mostraba, 
 y con la faz sangrienta y tenebrosa, 
 y de la triste tierra mil temblores 
 mostraban sus espantos y temores. 
 Pero, ¿cuál cielo o tierra o elemento, 
  cuál animal, cuál piedra o cuál acero 
 dejará de mostrar gran sentimiento 
 habiendo visto aquel conflito fiero 
 en que murieron un millón y un cuento 
 de hombres de las dos partes, y el primero 
  el sabio Zoroastes, rey famoso 
 de este pueblo soberbio y belicoso? 
 Retirose después de esta batalla 
 el príncipe Alejandro con la gente 
 dentro de esta fortísima muralla, 
  adonde se defiende osadamente. 
 Ningún ardid, ninguna fuerza halla, 
 aunque mil cada día Nino intente, 
 para poder entrar la fuerte tierra, 
 en diez meses que dura el cerco y guerra. 
  Hoy con todo el ejército arremete 
 a la fuerte ciudad por cinco partes, 
 y son, sin el asalto de hoy, ya siete 
 sin mellar sus soberbios baluartes. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¿Y cómo por aquí no se acomete? 
 
 
 MENÓN 
  En vano son las fuerzas y las artes 
 para sitio tan áspero y tan fuerte. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Antes, señor, es flaco y llano, advierte. 
 En estos altos riscos confiados 
 tienen, según lo veo, sin defensa 
  todas estas almenas los cercados, 
 seguros de tener por aquí ofensa; 
 y así, mientras que de esto descuidados 
 acuden todos a la furia inmensa 
 de la gente de Nino, fácilmente 
  subir por aquí puede alguna gente. 
 
 
 MENÓN 
 No digáis más, señora, que ya al cabo 
 estoy de vuestro heroico pensamiento. 
 El consejo discreto y sabio alabo, 
 y en obra le pondré luego al momento. 
  Zopiro, vuela y llámame a Celabo 
 y di que, con presteza de ave o viento, 
 y con sus valerosas camaradas, 
 hasta aquí siga en vuelo tus pisadas. 
 
 
 ZOPIRO 
 Yo voy volando. 
 
 
 MENÓN 
   Ve en un punto y vuelve. 
 
 (MENÓN, SEMÍRAMIS.) 
 
 MENÓN 
    Y vos, dulce Semíramis, querida, 
 al corazón, que en fuego se resuelve, 
 y en él, cual Fénis, halla nueva vida, 
 mientras vuestro valor y ser revuelve, 
 dalde en vuestra alma albergue y acogida, 
  para que entienda de ella las grandezas 
 y goce sus tesoros y riquezas. 
 De ese divino espíritu que anima 
 esa belleza, única en el mundo, 
 de ese divino aviso que es la prima, 
  y de ese rico ingenio sin segundo, 
 de ese valor que pone espanto y grima, 
 y de ese entendimiento tan profundo, 
 tan acertado aviso estaba cierto. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Tengo vuestra alma en mí y por eso acierto. 
 (MENÓN, SEMÍRAMIS, ZOPIRO, CELABO, TIGRIS, GIÓN, TELEUCRO, [PUEBLO].) 
 
 
 CELABO 
  Capitán valeroso y señor mío, 
 ¿qué se ofrece en que emplee mi persona 
 y las de Tigris, Gión y Teleucro? 
 
 
 MENÓN 
 Seas, Celabo amigo, bien llegado. 
 Sabiendo tu valor, esfuerzo y honra, 
  y la de tus valientes camaradas, 
 os envié a llamar para que un caso 
 emprendáis, digno del heroico pecho 
 que cada cual en otros ha mostrado. 
 Por esta parte veo sin defensa 
  al enemigo, por la confianza 
 que en estas peñas enriscadas tiene. 
 Pienso, sin duda, amigos míos fieles, 
 que, si arrimáis escalas, fácilmente 
 podéis veros los cuatro sobre el muro, 
  y en él subidos, en lo demás callo, 
 pues sé lo que sabéis en tales trances, 
 y lo que pueden vuestras manos fuertes. 
 
 
 CELABO 
 Tigris, traé volando aquí una escala. 
 Tú, famoso general, advierte 
  que primero verás hechos pedazos 
 los cuerpos de estas fuertes camaradas, 
 y el de Celabo, tu mayor amigo, 
 que vernos retirar un pie, si acaso 
 para poner los nuestros sobre el muro 
  la fortuna nos da la amiga mano. 
 
 
 TIGRIS 
 Ya la escala y el ánimo están prestos. 
 
 
 CELABO 
 Pues arrímala luego al fuerte muro 
 y, con vuestra licencia, yo el primero 
 subo por ella al trono de la gloria, 
  donde la eternidad ponga mi nombre 
 en boca de la fama, pregonera 
 de heroicos hechos como el que emprendemos. 
 
 
 [TIGRIS] 
 Y yo te sigo con deseo ardiente 
 de ser segundo en tus famosas obras. 
 
 
 GIÓN 
  Yo, a tales dos, procuro ser tercero, 
 para que llegue el nombre de mi espada 
 donde llegan mis altos pensamientos. 
 
 
 TELEUCRO 
 Y si entre tales tres yo fuere cuatro, 
 gloria será que podré ser con ella 
  famoso eternamente en todo el mundo. 
 
 
 MENÓN 
 Ea, valientes y animosos hombres, 
 que este es el día que os ofrece el cielo, 
 pues demás del honor, que es primer premio, 
 el segundo que yo ofreceros puedo, 
  debajo de mi fe y palabra ofrezco 
 que será cual merecen vuestros pechos. 
 
 
 ZOPIRO 
 Y yo con tu licencia también subo. 
 
 
 MENÓN 
 No esperaba yo menos de tu espíritu. 
 
 
 CELABO 
 ¡Mueran, mueran! ¡Vitoria, Asiria, Nino! 
 
 
 PUEBLO 
  ¡Libertad, Batra! ¡Al arma, al arma, al arma! 
 
 (Después de gran batalla dentro, salen NINO, MENÓN, SEMÍRAMIS, CELABO, TIGRIS, GIÓN, TELEUCRO, ZOPIRO.) 
 
 NINO 
 Soldados valerosos y prudentes, 
 del suelo y cetro Asirio honor y gloria 
 para todos los siglos y las gentes, 
 a vosotros se debe la vitoria 
  y el alto triunfo de este alegre día, 
 de quien tendrá la eternidad memoria. 
 Vuestra prudencia y vuestra valentía 
 han dado honroso fin a mi jornada, 
 cuando la suerte en duda le tenía. 
  Y así vuestra alta empresa y señalada, 
 demás del premio eterno que granjea, 
 por mí será también gratificada. 
 Haré yo, buen Celabo, que se vea, 
 por el premio que os diere, cuál fue el hecho, 
  y que en él mire quien valer desea. 
 
 
 [CELABO] 
 El premio es agradarte, y satisfecho 
 cada cual de nosotros queda habiendo 
 en tu servicio este servicio hecho, 
 del cual solo Menón la causa siendo, 
  a él solo, señor, todo se debe 
 cuanto yo pude obrar obedeciendo. 
 
 
 MENÓN 
 No es bien, Celabo, que el oído cebe 
 en esas tus corteses alabanzas, 
 sin que con cortesía las repruebe. 
  Tú el premio, tú el honor, Celabo, alcanzas 
 con tus fuertes y honrados compañeros. 
 
 
 NINO 
 Cesen los cumplimientos y crianzas, 
 todos sois valerosos caballeros, 
 todos mostráis prudencia y fortaleza, 
  dos cosas contra quien no hay ofenderos, 
 y sepa yo quién fue de esta proeza 
 el inventor. 
 
 
 CELABO 
  Menón. 
 
 
 MENÓN 
   Señor, no ha sido 
 sino esta sierva tuya. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
   Vuestra Alteza 
 me dé la mano. 
 
 
 NINO 
 Levantaos. Yo os pido 
  que el caso me contéis estensamente, 
 y quién es el que es hombre en el vestido, 
 y vos le dais el nombre diferente. 
 
 
 MENÓN 
 Cuando tuve el gobierno de la Siria, 
 poderoso monarca y rey del mundo, 
  tus haciendas y tierras visitando, 
 al lago de Ascalón llegué, do estaba 
 Sima, el gran mayoral de tus ganados, 
 en cuya casa, como me alojase, 
 a Semíramis vi, su hija única, 
  de la cual me pagué tanto, que luego 
 la pedí por mujer al viejo padre, 
 que me la dio, con gran contento y gusto, 
 y yo la recibí con gozo y gloria. 
 De allí vine a servirte en esta guerra, 
  y a mi mujer de allí la envié a Nínive, 
 donde ha estado, aunque sola, acompañada 
 de mis padres, mis deudos y mi alma. 
 No la quise traer comigo entonces, 
 así por escusarle los trabajos 
  del militar desasosiego, como 
 por pensar que la guerra fuera breve. 
 Pero viendo alargarse la jornada 
 y crecer la pasión en mí de ausencia, 
 pedile que viniese a verme, y ella, 
  en este traje puesta, vino, a causa 
 de venir más segura y desenvuelta. 
 Hoy llegó, y en llegando, como supo 
 de mí el asalto que se daba a Batra 
 y viese este lugar, ella dio el orden 
  que Celabo y los suyos han tenido 
 para hacer la varonil hazaña, 
 y este es extensa y brevemente el caso. 
 
 
 NINO 
 Hame puesto, por cierto, maravilla. 
 Pero, Menón, antes que sea más tarde, 
  id a poner en orden el ejército, 
 haciendo que la gente se retire 
 a sus alojamientos y que quede 
 la ciudad con la guardia que conviene. 
 Celabo y los demás que están presentes 
  vayan con vos, y en tanto en este puesto 
 puede quedar Semíramis comigo. 
 
 
 MENÓN 
 Harase todo lo que mandas luego. 
 
 (NINO, SEMÍRAMIS.) 
 
 NINO 
 ¿Que de Nínive llegáis? 
 ¿Es posible? ¿Creerelo? 
  Por cierto en lo que mostráis 
 antes creo que del cielo, 
 hermosa dama, bajáis. 
 Y está muy claro de ver 
 que esa belleza y aviso 
  dan cierto indicio de ser 
 un ángel del paraíso, 
 no, como fingís, mujer. 
 Pero si sois verdadera 
 mujer, y yo devaneo, 
  pienso que sois lo que fuera 
 un ángel, a lo que creo, 
 si un ángel cuerpo tuviera. 
 Casi más que naturales 
 mil cosas en vos se ven, 
  con que dais claras señales 
 de las que por fe se creen 
 de espíritus celestiales. 
 Hasta aquí, en las más hermosas 
 lo más que visto se ha 
  es una mezcla de cosas, 
 que son tenidas acá 
 por más lindas y preciosas; 
 y estas con tanta belleza, 
 con tal orden y artificio 
  puestas por Naturaleza, 
 que den admirable indicio 
 de su poder y grandeza. 
 Mas es sobrenatural 
 cuanto en vos miro y contemplo, 
  y así creo, viéndoos tal, 
 que sois verdadero ejemplo 
 del divino original; 
 que en vos la descompostura, 
 cuánto más queráis usalla, 
  vencerá a la compostura, 
 donde más perficionalla 
 naturaleza procura; 
 y vuestra sombra será 
 luz más eficaz y clara 
  que la luz que ella dará 
  a la más hermosa y rara 
 imagen que pintará. 
 ¡Oh, cuán bienaventurado! 
 ¡Oh, cuán de veras dichoso 
  es, señora, el que ha llegado 
 a ser vuestro amado esposo, 
 a ser vuestro esposo amado! 
 Y quizá, si a mano viene, 
 no lo sabrá conocer, 
  que ordinariamente aviene 
 no saber hombre entender 
 la dicha cuando la tiene. 
 ¡No fuera Nino Menón, 
 aunque Menón fuera Nino! 
  
 [Aparte.]  (Mas, ¡que poco corazón!    
 Si a serlo me determino, 
 ¿quién hará contradición? 
 Mas, ¿harele fuerza yo? 
 Sí, pues me la hace a mí 
  el amor, que me rindió. 
 ¡Qué presto que he dicho sí! 
 ¡Qué cierto agüero de un no! 
 Mas no es tiempo ya de estar 
 suspenso ni embelesado. 
  Quiérome aquí remediar, 
 pues la fortuna me ha dado 
 ocasión, tiempo y lugar.) 
 Bella Semíramis, veo... 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Señor, no me digas más. 
  Ya adivino tu deseo. 
 
 
 NINO 
 Con adivinar harás 
 que crea más lo que creo, 
 que es de potencias divinas 
 el adivinar. Mas di, 
  señora, lo que adivinas. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Adivino lo que oí 
 y entiendo lo que imaginas. 
 Creo que quieres hacer, 
 contra toda ley y fuero, 
  aquesta triste mujer, 
 de mujer de un caballero, 
 esclava de tu querer. 
 
 
 NINO 
 No sufriré tal. Ahora 
 digo que adivinas mal. 
  Por mi esposa y mi señora 
 te quiero, y hacerte igual 
 con esta alma que te adora. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Príncipe y señor, pues miras 
 a la obligación que tienes 
  y de la pasión retiras 
 la razón, con que te avienes 
 en las obras con que admiras, 
 y pues a tus pensamientos 
 tu generoso valor 
  dio siempre fines contentos, 
 haciéndote vencedor 
 contra mil fieros intentos, 
 ese valor tan profundo 
 no te falte ahora aquí, 
  si le quieres sin segundo, 
 pues es más vencerse a sí 
 que vencer a todo el mundo. 
 Y más que será notado 
 en un rey tan poderoso, 
  ya que así lo hayas pensado, 
 hacerse por fuerza esposo 
 de esposa de su criado. 
 
 
 NINO 
 No curéis de adelgazar 
 tanto lo que hace un rey, 
  pues es de considerar 
 que su voluntad es ley, 
 y cual ley se ha de guardar; 
 y más viendo que le fuerza 
 al rey otro rey mayor, 
  y en su pretensión se esfuerza, 
 que es el poderoso Amor, 
 contra quien ni hay ley ni fuerza. 
 Así que dejando aparte 
 livianos inconvenientes, 
  faltos de razón y de arte, 
 tomad los casos presentes 
 como el amor los reparte, 
 y no os duela de Menón, 
 que le daré por mujer, 
  en vuestra satisfación, 
 quien no lo pudiera ser 
 sino por vuestra ocasión. 
 A mi hija le prometo, 
 y aunque pierde más en vos 
  y él es valiente y discreto, 
 no fueran pares los dos 
 sino por vuestro respeto. 
 Así que él y vos y yo 
 ganamos, y siendo así, 
  pues el amor lo ordenó, 
 justo es que me deis el sí, 
 y sería injusto el no. 
 Dándome este sí, señora 
 de mis estados seréis, 
  y de esta alma que os adora, 
 y estado al igual tendréis 
 del ánimo que en vos mora. 
 Así vuestro ser tendrá 
 el grado que le conviene, 
  sin quien sin razón está. 
 Mas Menón veo que viene, 
 y él por mí os lo rogará. 
 
 (NINO, SEMÍRAMIS, MENÓN.) 
 
 MENÓN 
 Queda, señor, como mandaste en orden 
 la gente del ejército y del pueblo: 
  la una por cuarteles dividida, 
 y la otra rendida ya y sujeta. 
 Hay un cuerpo de guardia en cada plaza 
 de aquel cuartel que cada nación tiene, 
 y en el Alcázar alojé tu guardia, 
  y allí Creonte, su capitán, queda 
 repartiendo las guardas y las postas. 
 Allí también, porque en estremo es grande 
 el Alcázar real y fuerte y rico, 
 la gente de tu casa y corte alojan. 
  Al fin todos están bien repartidos, 
 y todo está en el orden que conviene. 
 Yo llegué a tiempo, cuando fui al Alcázar, 
 que pude entrar con la primera gente 
 que al saco de él entraba cudiciosa, 
  y subiendo el primero, en una cuadra, 
 después de unos hermosos corredores 
 y de dos grandes salas, entré, y hallo 
 en ella una visión horrenda y brava, 
 un horrendo espetáculo espantoso; 
  al príncipe Alejandro, desarmado, 
 vi, tinto en sangre desde el pie a la frente, 
 sin espada ni daga, sino sola 
 esta soga cruel, con que ahorcado 
 estaba de las verjas de una reja, 
  que a aquella cuadra sale de un retrete. 
 Al tiempo que yo entré, aun vi las piernas 
 y los brazos moverse, y sentí un grito  
 ronco, triste, espantoso y mal formado. 
 Corrí volando y con la espada al punto 
  corté la soga para dalle vida, 
 pero por presto que lo hice, tarde 
 fue para el desdichado de Alejandro, 
 que sin alma cayó ante mí, poniendo 
 terrible horror y lástima y espanto 
  a los que vimos el doliente caso. 
 Esta es la soga que quité al cuitado, 
 que la traje comigo para ejemplo 
 de los crueles casos de fortuna. 
 
 
 NINO 
 También quiso mostrarnos Alejandro 
  su furor diabólico en la muerte 
 como en la vida. Justa paga tiene 
 de sus soberbios y arrogantes hechos. 
 Pero dejemos estas cosas y oye, 
 Menón querido, una en que mi gusto, 
  mi contento y mi gloria se atraviesan. 
 
 
 MENÓN 
 No es otro mi deseo y mi cuidado 
 sino que tú, señor, de cualquier suerte, 
 de gloria y de contento y gusto goces. 
 
 
 NINO 
 Ya sabes el aviso y la belleza 
  de Sosana, mi hija tan amada, 
 ya de su estado y sangre la grandeza 
 está, Menón, bien claro averiguada, 
 y que de mis tesoros la riqueza 
 por dote para ella está guardada. 
  A ella, pues, con cuanto la enriquezco, 
 en trueco de Semíramis te ofrezco. 
 Quiero decir, Menón, que a tu querida 
 Semíramis me des por mujer mía, 
 y tomes tú a Sosana, enriquecida 
  de toda mi riqueza y monarquía; 
 y es justo de ti ser agradecida 
 esta mi petición y cortesía, 
 pues, siendo yo tu rey, te pido aquello 
 que de potencia puedo yo tenello. 
  Las gracias de Semíramis me han hecho 
 tan suyo, ¡oh, mi Menón!, que te prometo 
 que consumiera mi encendido pecho 
 si te tuviera mi deseo secreto. 
 Haz por tu rey este amoroso hecho, 
  con voluntad, pues eres tan discreto. 
 Dame un sí por respuesta, pues en pago 
 mi yerno y mi gobierno y rey te hago. 
 
 
 MENÓN 
 Aunque suspenso, atónito y pasmado 
 me tiene tu demanda, señor mío, 
  y si es o no de veras lo tratado 
 no sepa ni distinga mi albedrío; 
 y aunque en confusas dudas engolfado 
 de acertar a salvarme desconfío, 
 en vez del «sí», que pides por tal gusto, 
  a darte un «no» me fuerza el amor justo. 
 Y digo que aunque el cielo me atormente 
 con sus mayores fuerzas y tormentos, 
 y tú, señor, airado e inclemente, 
 pruebes en mí mil fieros pensamientos, 
  y aunque me abrase el fuego eterno, ardiente, 
 y un caos hagan de mí los elementos, 
 y aunque vuelva a no ser, que es mayor mengua, 
 no podrá dar tal «sí», jamás mi lengua. 
 
 
 NINO 
 ¡Oh, villano, grosero, mal nacido, 
  torpe, bárbaro, vil desventurado! 
 ¿Tal respuesta me das? Al fin ha sido 
 respuesta de villano vil, rogado. 
 Mas, pues tan locamente has respondido, 
 quedarás de tu loco osar pagado 
  con llevarme a Semíramis sin darte 
 de ella, de mí, ni de mi hija parte. 
 
 
 MENÓN 
 Rey y señor, escucha, atiende, espera. 
 
 
 NINO 
 No me repliques, quédate, y advierte 
 que ha de ser esta vez la vez postrera 
  que he de hablarte, que he de oírte o verte. 
 Juro por Dios de darte la más fiera, 
 la más cruel, la más amarga muerte  
 que pueda dar un rey, si con destierro 
 no purgas tú la culpa de este yerro. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Rey, mira que es injusto lo que haces. 
 
 
 NINO 
 Ven tú conmigo. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
     ¿Dónde, sin mi esposo? 
 
 
 NINO 
 Donde tenga tu ser lo que merece. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¡Oh, injusto apartamiento! 
 
 
 NINO 
  Basta, vamos. 
 
 (MENÓN.) 
 
 MENÓN 
 ¡Oh, bárbaro inhumano, 
  ingrato a mis servicios, 
 cruel, tirano, inico, injusto y fiero! 
 Con rigurosa mano 
 en medio de tus vicios, 
 mostrándose el gran Júpiter severo, 
  te ponga en este miserable trago, 
 y me dé con tu muerte justo pago. 
 Cansada y triste vida, 
 vida cansada y triste, 
 que como nave de contrarios vientos, 
  acá y allá traída, 
 nunca jamás pudiste 
 llegar a puerto con tus pensamientos, 
 sino por un inmenso mar de penas 
 corriendo has ido con las velas llenas, 
  no hagas resistencia, 
 no me impidas mi intento, 
 no me persigas más, no me atormentes, 
 huye de mi presencia, 
 deja ya tu aposento 
  a la remediadora de las gentes, 
 a la muerte dulcísima, que es sola 
 quien en mi bien las armas enarbola. 
 Alma desventurada, 
 si de la cárcel fuerte 
  en que estás, con tan ásperas prisiones, 
 prendida y amarrada, 
 libre deseas verte, 
 no aguardes, si estas pierdes, ocasiones; 
 está donde la muerte el dardo vibra, 
  y de tu muerte y tu pasión te libra. 
 Sin vos, cabello de oro, 
 sin vos, nevada frente, 
 sin los arcos del cielo, sin los soles, 
 que al inmenso tesoro 
  vencen del rico Oriente, 
 y a las luces del cielo y arreboles, 
 y sin vos, boca, que ganáis la raya 
 en olores a Arabia y a Pancaya, 
 sin vos, pecho de armiño, 
  adonde albergan junto 
 Mercurio, Marte, Júpiter, Diana 
 y el poderoso niño, 
 teniendo ahí en su punto 
 cuanto bien da naturaleza humana; 
  y sin las manos que en las blancas palmas 
 tienen mil corazones y mil alma. 
 Y, al fin, sin ti señora, 
 que eres mi alma y vida, 
 no puedo yo vivir, no, no es posible. 
  Llegue, pues, ya la hora 
 de la muerte querida, 
 en que yo salga de este mal terrible. 
 Y tú, dulce Semíramis, si tienes 
 acuerdo aún de mis pasados bienes, 
  si de aquella dulzura, 
 si de aquel gozo y gloria, 
 y si de aquella firme confianza, 
 que en esta desventura 
 hacen tan triste historia 
  y entonces eran bienaventuranza, 
 y, al fin, si te acordares del constante 
 y rico amor de tu primer amante, 
 con lágrimas siquiera 
 celebra mi martirio, 
  y al alma que tu cielo solo quiere 
 no le seas austera, 
 cuando en el suelo asirio 
 sin ella el cuerpo de Menón cayere, 
 sino con tu piadoso pecho dale 
  albergue tal que con su fe se iguale. 
 Vos, lazo, que sacastes 
 de estas miserias tristes 
 al discreto Alejandro, en vos fiado, 
 el bien que le causastes, 
  la vida que le distes, 
 dalda también a aqueste desdichado, 
 pues, sin duda, el traeros fue que el cielo 
 quiere que vos me deis este consuelo. 
 Vos, lazo, que instrumento 
  sois para mi remedio, 
 no os conjuréis con mi contraria suerte, 
 sino cumplid mi intento, 
 sedme propicio medio 
 para que salga de esta triste muerte, 
  de esta muerte que llama vida el mundo, 
 con ceguedad y con error profundo. 
 Soldados valerosos, 
 que cada paso y punto 
 ponéis la vida en manos de la muerte, 
  y en mil hechos famosos 
 el alma y vuestro punto 
 entregáis al rigor de vuestra suerte, 
 siguiendo los furores y los gustos 
 de estos crueles príncipes injustos; 
  discretos cortesanos, 
 que con honrado intento 
 y con el alma de esperanzas llena 
 seguís estos tiranos, 
 sírvaos a todos mi rabiosa pena, 
  pues harto bien hará mi mala suerte 
  si a otros causa vida y a mí muerte. 
 Recibe, amada esposa, 
 mi alma con la tuya, 
 y tú, lazo, recibe esta garganta 
  con vuelta presurosa, 
 para que en breve huya 
 el alma de pasión y pena tanta; 
 y vos, aire, no deis el cuerpo amigo 
 a la tierra do reina mi enemigo. 
  Semíramis querida, 
 esposa mía amada, 
 gloria mía, llegaos, llegá la mano, 
 y en huyendo mi vida, 
 esta alma, dedicada 
  a solo vuestro cielo soberano, 
 téngala en él la mano poderosa 
 que me distes, Semíramis, de esposa. 
 Ya voy, ya parto, espera, 
 señora, no te alejes; 
  Semíramis, no huyas de tu esposo, 
 y a la luciente esfera, 
 sobre los altos ejes, 
 donde tienes tu trono suntuoso, 
 pues con tan grande fe te llamo y sigo, 
  llévame, mi Semíramis, contigo. 
 
 (MENÓN, ZOPIRO, CELABO.) 
 
 ZOPIRO 
 Notables casos, admirables hechos, 
 horrendos espetáculos se han visto 
 hoy en esta ciudad, Celabo amigo. 
 
 
 CELABO 
 Estoy, Zopiro, atónito y pasmado, 
  que con haber tantas batallas visto, 
 tantos sacos y asaltos de ciudades, 
 digo que, cuanto he visto junto, es menos 
 de lo que hoy ha pasado de miseria 
 en este miserable y triste pueblo. 
 
 
 ZOPIRO 
  ¡Qué lástima era ver las damas bellas 
 tratadas por mil bárbaros soldados 
 tan rigurosa, tan violentamente! 
 ¡Qué compasión el grito de los niños, 
 qué terneza los llantos de los viejos, 
  qué horror la muerte de los fuertes mozos, 
 qué temor la braveza y furia airada 
 de la crueles armas vencedoras 
 de las gentes, indómitas, feroces, 
 qué confusión el diligente saco, 
  el bullicioso ardiente y fiero robo 
 de la cruel y cudiciosa gente, 
 qué espanto, qué recelo el fuego airado 
 que se prendía por los altos techos, 
 qué terror, qué fiereza los rumores, 
  las altas estampidas y estallidos 
 que las casas y templos, muro y torres 
 daban, viniendo con su peso abajo! 
 ¡Oh, soberano artífice del mundo, 
 y en cuán inormes formas se ha mostrado 
  la sangrienta crueldad en este día! 
 
 
 CELABO 
 Zopiro, ya es razón que demos vuelta 
 hacia palacio, que Menón no dudo 
 sino que ya estará en su alojamiento 
 gozando de Semíramis a solas. 
 
 
 ZOPIRO 
  Según la deseaba y según la ama, 
 no hay duda en eso. Vamos, como mandas. 
 
 
 CELABO 
 ¡Eterno Dios!, ¿es ilusión, es sueño, 
 es fantasma, es demonio lo que veo? 
 
 
 ZOPIRO 
 ¡Ay, Celabo, querido, no es fantasma, 
  no es ilusión, no es sueño ni demonio, 
 sino Menón! ¡Menón, el sin ventura! 
 
 
 CELABO 
 ¿Quién le ha podido dar tan fiera muerte? 
 ¿Quién a un hombre tan bueno así ha tratado? 
 
 
 ZOPIRO 
 ¿Qué consejo tendremos en tal caso? 
  ¿Qué debemos hacer, Celabo amigo? 
 
 
 CELABO 
 Quitémosle de aquí, que es lo más justo, 
 y al rey le presentemos, pues es cierto 
 que, según lo que el rey le debe y ama, 
 hará pesquisa y ejemplar castigo 
  de maldad tan inorme y tan horrenda. 
 
 
 ZOPIRO 
 Dices muy bien. 
 
 
 CELABO 
   Desátale. 
 
 
 ZOPIRO 
  Sostenle. 
 
 
 CELABO 
 Tenle tú de los pies. 
 
 
 ZOPIRO 
   Ya tengo. 
 
 
 CELABO 
     Vamos. 
 
 FIN DE LA PRIMERA JORNADA 
 
 
 
 
 Jornada II 
 NINO, SEMÍRAMIS, en hábito de reina, DIARCO. 
 
 SEMÍRAMIS 
 Rey y señor, pues ya la paz gozamos, 
 libres de los trabajos de la guerra, 
  y en tu famosa Nínive habitamos, 
 suplícote, por cuanto el cielo encierra, 
 que una merced que ya me has prometido 
 tenga su efeto en esta amada tierra. 
 Ahora puedes ser, señor, servido 
  de mandar que se junte tu Consejo 
 para que sea mi deseo cumplido. 
 Ahora hay tiempo, espacio y aparejo, 
 no lo dilates más, así los hados 
 te dejen ver tu hijo, cual tú, viejo. 
 
 
 NINO 
  Sean los consejeros convocados. 
 Di tú, Diarco, que los llamen luego, 
 si ya no están, como mandé, llamados. 
 
 (NINO, SEMÍRAMIS.) 
 
 SEMÍRAMIS 
 Deseo mujeril, mujeril ruego 
 te ha de parecer este, no lo dudo, 
  y como cosa de donaire y juego. 
 Pero verás, señor, a lo que acudo, 
 y aunque por burla tengas esto ahora, 
 yo mostraré quizá mi ingenio agudo. 
 Esta mujer, que como un dios te adora, 
  dará con esto fin a un pensamiento 
 que para tu descanso le atesora. 
 
 
 NINO 
 Bastará que te cause a ti contento 
 para que a mí me dé descanso y gusto, 
 no el descanso y el bien, pero el tormento. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Justa paga a mi amor, deseo justo 
 a mi fe y afición, es el que muestras 
 gustando de lo mismo que yo gusto; 
 y aunque de esto me has dado siempre muestras, 
 dándome siempre a mí la mayor parte 
  de tus fortunas prósperas y diestras, 
 puedo, rey y señor, certificarte, 
 según estimo la merced presente, 
 que en ella has acabado de mostrarte. 
 
 
 NINO 
 Siempre te amé con este amor ardiente, 
  siempre mi voluntad, gozo y deseo 
 fue tu contento y gozo solamente. 
 Tus ojos son la luz con que yo veo, 
 tu alma, como a ti, me da a mí vida, 
 tu gloria sola es la que yo deseo. 
  Por ti, dulce Semíramis querida, 
 a lo imposible intentaré camino, 
 sin que a mi voluntad el serlo impida. 
 Jamás sino en tus gustos imagino, 
 jamás sino en Semíramis reposa 
  el pensamiento y ánimo de Nino. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Tu gran Belo, tu Juno poderosa 
 acrecienten tus años y tu nombre 
 con edad y con fama milagrosa. 
 A nuestro hijo Ninias veas tan hombre 
  como tú eres, y por ti, en mil guerras 
 el suyo aumente y tu real renombre. 
 
 
 NINO 
 No haya vecinas ni remotas tierras 
 que por él no te ofrezcan cuantos bienes 
 producen sus campañas y sus sierras. 
 
 (NINO, SEMÍRAMIS, DIARCO.) 
 
 DIARCO 
  Janto, Creón, Troilo y Oristenes 
 han venido a Consejo, y ahí aguardan 
 lo que de tu servicio les ordenes. 
 
 
 NINO 
 Entren luego, decildo, que ya tardan. 
 
 (NINO, SEMÍRAMIS, JANTO, CREÓN, TROILO, ORÍSTENES, DIARCO.) 
 
 JANTO 
 El hacedor del universo mundo 
  os haga largos siglos venturosos. 
 
 
 CREÓN 
 El que gobierna y rige cielo y tierra, 
 rija y gobierne vuestras reales almas. 
 
 
 TROILO 
 La luz del grande Dios os guíe y salve. 
 
 
 ORISTENES 
 Dios poderoso guarde vuestras vidas. 
 
 
 NINO 
  Sentaos, como soléis, en vuestros puestos, 
 y tú, señora, siéntate a mi diestra, 
 y vos traé mi cetro y mi corona. 
 Bien sé que sabéis todos cuán de veras 
 he querido a la reina desde el día 
  que se vieron en Batra mis banderas 
 plantadas, por su industria, en honra mía, 
 y entiendo que entendéis que las esferas 
 con sus fuerzas y cursos y armonía 
 no pueden en mí más de lo que puede 
  la reina, que comigo a todo ecede. 
 Creo también que conocéis cuán justo 
 es que la reina pueda en mí de este arte, 
 pues es en todo su querer y gusto 
 lleno de discreción, de industria y arte. 
  No hay caso, no hay suceso justo o injusto, 
 que de su gusto y voluntad me aparte, 
 y así en esta ocasión solo es mi intento 
 hacer su voluntad y su contento. 
 Pídeme que le dé por cinco días 
  el gobierno de todos mis estados, 
 dejando yo todas las veces mías, 
 toda mi potestad y mis cuidados. 
 Es su intención probar las monarquías, 
 y el gobierno mayor de sus estados. 
  Sea por esto, o sea lo que fuere, 
 que yo solo reparo en que lo quiere, 
 por ser este su gusto, es mi deseo, 
 y por ser de los dos, debéis hacerle 
 los cuatro, en vez del reino que poseo, 
  pues es sin duda para engrandecerle. 
 Y pues ningún inconveniente veo 
 ni por la reina puede en esto haberle, 
 antes es cierto de su ingenio grande 
 que cosas admirables haga y mande, 
  vuestra respuesta pido brevemente 
 por el orden y estilo acostumbrado. 
 
 
 JANTO 
 Es mi respuesta en esto, rey clemente, 
 dar gusto a vuestro intento enamorado. 
 
 
 CREÓN 
 En ese parecer Creón consiente. 
 
 
 TROILO 
  Yo siempre vuestro gusto he deseado. 
 
 
 ORISTENES 
 Ningún inconveniente en esto veo. 
 
 
 NINO 
 Pues dese alegre fin a mi deseo. 
 Sentaos, reina y señora, en este asiento 
 que es dedicado a la real persona. 
  Tomá este cetro, y séaos ornamento 
 de verdadera reina esta corona. 
 Con ecesivo amor, gozo y contento 
 de su mano el gran Nino aquí os corona, 
 y os doy, como pedís, por cinco días, 
  todo el gobierno de las tierras mías. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Yo lo recibo con inmensa gloria, 
 y pido al grande Belo, vuestro padre, 
 de quien en simulacros la memoria 
 tenéis, con la de Juno, vuestra madre, 
  que alargue vuestra vida y fama y gloria 
 tanto que con la suya frise y cuadre, 
 y que a Zameis Ninias, nuestro hijo, 
 gocemos con eterno regocijo. 
 
 
 NINO 
 Con esto queda vuestro gusto hecho. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Con esto estoy contenta y satisfecha. 
 
 
 JANTO 
 Yo inclino ante mi reina el rostro y pecho. 
 
 
 CREÓN 
 Yo ratifico la obediencia hecha. 
 
 
 TROILO 
 Yo doy, con adoraros, fin al hecho. 
 
 
 ORISTENES 
 Deso mismo Oristenes aprovecha. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Yo con eso soy reina ya y señora, 
 y os doy licencia que os partáis ahora. 
 Y asimismo, también, señor, os pido 
 que os vais ahora vos a recrearos, 
 que, pues habéis mi voluntad cumplido, 
  yo quiero comenzar a descansaros. 
 
 
 NINO 
 Yo os obedezco, pues os he ofrecido 
 el alma para siempre contentaros. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Y tú, Diarco, escucha: yo te ruego 
 que a Celabo y Zopiro llames luego. 
 
 (SEMÍRAMIS.) 
 
 SEMÍRAMIS 
  El descanso y el bien que te procuro, 
 Nino infelice, es el que da la muerte, 
 y por el alma de Menón te juro 
 que ha de ser, si yo puedo, de esta suerte; 
 y aunque me veo en un abismo escuro 
  yo buscaré como a salir acierte, 
 placando el alma que suspira y llora 
 y siendo yo, como deseo, señora. 
 
 (SEMÍRAMIS, CELABO, ZOPIRO.) 
 
 CELABO 
 Reina y señora mía. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
     ¡Oh, mi Celabo! 
 
 
 CELABO 
 Aquí estoy pronto. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Deja de eso, y vuela 
 a poner por la obra... 
 
 
 CELABO 
      Estoy al cabo. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Mira... 
 
 
 CELABO 
     ¿Qué? ¿De mi esfuerzo se recela? 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Bien sé tu esfuerzo, y tu valor alabo, 
 y entiende que esta reina se desvela 
 en darle a su medida el ser y estado. 
 
 
 CELABO 
  Solo con agradarte estoy pagado. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Con todo eso, desde aquí tú eres 
 capitán de mi guardia, y a ti quiero, 
 Zopiro amigo, pues mi gusto quieres, 
 hacerte mi privado camarero; 
  a los que ahora son, vida y haberes 
 les tengo de quitar. Pero primero 
 ve a echar, Celabo, a todo el fundamento 
 conforme a nuestro ya tratado intento. 
 
 
 CELABO 
 Yo voy volando, y ten por hecho el hecho. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Así de tu valor espero y fío. 
 
 (SEMÍRAMIS, ZOPIRO.)  Zopiro, tú, con discreción y pecho, 
 harás también otro consejo mío: 
 a Ninias ve por este oculto estrecho 
 y entra diciendo como yo te envío, 
  y esta carta le da, la cual leída, 
 de tres mi voluntad será entendida. 
 
 
 ZOPIRO 
 Puedes tener, señora, por muy cierto 
 que es lo que mandas hecho. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
   Así lo creo, 
 y no te pesará, porque te advierto 
  que has de ser tú, Zopiro, mi recreo. 
 Y no te muestro ahora más abierto 
 mi corazón, mi intento y mi deseo. 
 Presto confío que lugar tendremos 
 para que más despacio lo tratemos. 
 
 
 ZOPIRO 
  En todo estoy, señora, a ti sujeto. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Ve luego, mi Zopiro. 
 
 
 ZOPIRO 
   Voy volando. 
 
 (SEMÍRAMIS.) 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¡Qué gracioso, qué lindo, qué discreto, 
 qué airoso, qué galán, qué dulce y blando! 
 Pues de disimulado y de secreto 
  mil muestras de él he visto, y voy notando 
 que nadie en nada puede aventajarle, 
 resuelta estoy, y tengo de gozarle. 
 Pero, mis pensamientos amorosos, 
 dejadme ahora en paz, mientras la guerra 
  de mis altos deseos valerosos 
 hace temblar y estremecer la tierra. 
 Los filos acerados, rigurosos, 
 que en la vaina mil años ha que encierra 
 mi corazón, dejad que ahora corten, 
  que tiempo habrá después que se reporten. 
 Tiempo después habrá para gozarme, 
 no con un Nino torpe y asqueroso; 
 tiempo tendré después para emplearme 
 en un Zopiro dulce y amoroso; 
  tiempo tendré para desencerrarme 
 de un cautiverio infame y afrentoso, 
 que ha ya diez y seis años que en mí reina, 
 con título de reina, sin ser reina. 
 Ahora lo seré, no hay duda en ello, 
  aunque la tierra se revuelva y hunda; 
 ahora sacaré del yugo el cuello, 
 aunque Amón con sus rayos me confunda; 
 ahora a mis deseos pondré el sello. 
 De estas trazas mi gozo y bien redunda, 
  de aquí sucederá y, si no sucede, 
 cosa no habrá que no intentada quede. 
 
 (SEMÍRAMIS, CELABO.) 
 
 CELABO 
 ¡Oh, reina dichosísima y sublime! 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¿Qué es, mi Celabo? ¿Cómo negociaste? 
 
 
 CELABO 
 Muy bien. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Cuéntalo, pues, puntualmente. 
 
 
 CELABO 
  Llegué al retrete, donde el rey estaba, 
 habiendo antes ya visto con cuidado 
 la antecámara sola y otra pieza, 
 y entré dentro con rostro alegre y libre. 
 Preguntome: «¿Qué buscas? ¿A qué entraste?» 
  Yo, sin le responder palabra alguna, 
 cierro tras mí la puerta, y con él luego, 
 y arrójole de pechos en su cama, 
 y entonces saco este puñal en alto 
 y con osado corazón le digo: 
  «Hasta sacarte el alma, al cielo juro, 
 te meteré este hierro por el cuerpo, 
 si no me estás humilde y obediente 
 a cuanto aquí de tu persona vieres 
 que dispone mi mano, gobernada 
  de asoluto poder y justo intento». 
 Con lastimosa voz entonces quiso 
 hablarme no sé qué. Yo dije: «Basta; 
 no me hables, no ruegues, ni reclames». 
 Calló pasmado, atónito y temblando, 
  cubierto todo de un sudor helado, 
 en amarillo y cárdeno teñido 
 el viejo rostro y las caducas manos, 
 las cuales, vueltas para atrás, con fuertes 
 lazos le até, y de esta suerte luego 
  por la escala secreta de la torre, 
 al centro de ella, le he bajado, adonde 
 en una gran cadena queda puesto. 
 Con su llave maestra abrí las puertas, 
 y con ella después cerré al salirme, 
  sin decirnos palabra el uno al otro, 
 y sin que nadie me haya visto vengo. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Tu discreción, fuerte Celabo, admiro, 
 pues tan de veras has mi gusto hecho. 
 Ahora solo resta que Zopiro 
  haga con esa discreción su hecho, 
 y con ojos al fuerte mozo miro, 
 que no le faltará valor y pecho, 
 pues es discreto como tú y osado, 
 y a los que tales son ayuda el hado. 
  Y cuanto más que no es dificultoso 
 sino fácil el caso a que le envío. 
 Harase, y luego el alto y generoso 
 intento mostraré, como confío, 
 con lo cual en el mundo el más famoso 
  ha de ser mi valor y el nombre mío 
 de cuantos en su heroica y alta historia 
 haga la eternidad viva memoria. 
 Zopiro y tú me ayudaréis en todo, 
 y, como amigos fieles verdaderos 
  míos y de Menón, haréis de modo 
 que muestren ya sus filos mis aceros. 
 Serví, mientras mis cosas acomodo, 
 que después yo sabré satisfaceros. 
 
 
 CELABO 
 Satisfechos, señora, quedaremos, 
  cuando con los servicios te agrademos. 
 
 (SEMÍRAMIS, CELABO, ZOPIRO.) 
 
 ZOPIRO 
 Hízose de la suerte que mandaste, 
 serenísima reina, tu contento. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¡Oh, mi Zopiro!, gustaré en estremo 
 que me des cuenta, sin que falte cosa, 
  de todo lo que en eso ha sucedido, 
 porque, conforme a ello, trace y haga 
 lo que más conviniere a mi propósito. 
 
 
 ZOPIRO 
 Hallé, señora, al príncipe en su sala 
 con dos pajes holgándose y jugando. 
  Llegueme a él y díjele que iba 
 a darle de tu parte aquel recaudo, 
 que mandase salir aquellos pajes, 
 que era secreto, y él mandolo luego. 
 Leyó la breve carta con presteza, 
  miró la firma, reconoció el sello, 
 y luego, algo alterado, dijo: «No sé 
 qué pretende mi madre en este caso, 
 pero por fuerza habré de obedecerla, 
 pues con tanto rigor me niega y veda 
  que sin dalle respuesta, luego, luego, 
 haga lo que me manda. Vamos, vamos». 
 Esto diciendo, pártese furioso 
 por la tribuna al templo, donde, siendo 
 de la sacerdotisa conocidos, 
  y diciéndole el príncipe que a ella 
 queríamos hablar sola, metionos 
 dentro de su aposento. En él cerrados, 
 diole Ninias la carta. Ella leyóla, 
 y, admirada del caso y obediente, 
  al momento sacó de una arca suya 
 un su vestido, el cual se puso Ninias, 
 desnudándose de este que aquí traigo. 
 Al fin él queda hecho una doncella 
 entre las otras vírgines vestales, 
  y en el rostro, que es ese mismo tuyo, 
 juzgarán todos que eres tú, sin duda. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Y aún por tener el rostro tan de veras 
 mi hijo como el mío, entiendo cierto 
 que no me saldrán vanas mis quimeras 
  y las notables cosas que concierto. 
 
 
 ZOPIRO 
 Digo, Celabo, que si a Ninias vieras... 
 
 
 CELABO 
 Es encarecer eso desconcierto, 
 pues es milagro de Naturaleza 
 sus tan conformes rostros y belleza. 
 
 
 ZOPIRO 
  Y más ahora, de mujer vestido. 
 Digo que estuve yo casi confuso, 
 con saber el negocio tan sabido, 
 después que de mujer Ninias se puso. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Pues a mí me veréis con su vestido 
  el ardid astutísimo que uso: 
 él la madre será, yo seré el hijo, 
 con grande gozo nuestro y regocijo. 
 Ahora, mientras entro yo a mudarme 
 y a tomar cierta carta conveniente, 
  al Consejo llamad, y entrá a llamarme, 
 cuando aquí esté, vosotros solamente. 
 Para que mi intención se entable y arme 
 y se dé fin a mi deseo ardiente, 
 diligencia conviene con cordura, 
  que es madre de la próspera ventura. 
 Esta da fin gustoso al pensamiento 
 y las dificultades rinde y doma. 
 Haced los dos con esta mi contento, 
 pues el de todos felizmente asoma. 
  Yo me entro a lo que digo a mi aposento. 
 Dame, Zopiro, ese vestido. 
 
 
 ZOPIRO 
 Toma. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Y, amigos, no haya falta ni descuido, 
 pues de lo que os encargo me descuido. 
 
 
 CELABO 
 Harase todo lo que mandas luego. 
 
 
 ZOPIRO 
  Puedes de ello, señora, descuidarte. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Así, fieles amigos, os lo ruego, 
 pues os ha de caber la mayor parte. 
 
 (ZOPIRO, CELABO.) 
 
 [ZOPIRO] 
 ¿Hay pecho igual, Celabo? Un vivo fuego 
 prenden en él naturaleza y arte. 
 
 
 [CELABO] 
  Mejor haremos de su pecho esamen, 
 deja que mande que al Consejo llamen. 
 
 (ZOPIRO.) 
 
 ZOPIRO 
 ¡Oh, fortuna!, ¿hay cosa igual 
 en ligereza a tu rueda? 
 ¿Hay corriente a que no eceda 
  tu corriente perenal? 
 Ayer fue Nino un monarca, 
 y alcanzó a serlo en el mundo 
 tras el monarca segundo, 
 que se reservó en el arca, 
  y es hoy un triste cautivo, 
 presas las manos y pies; 
 aunque no sé si lo es, 
 porque dudo que esté vivo. 
 Consuelo nace de aquí 
  para mí de una esperanza, 
 que, pues en todo hay mudanza, 
 también podrá haberla en mí. 
 Mas, ¿cómo que podrá haberla? 
 Sin duda que devaneo, 
  pues la mudanza que veo 
 en mí dejaba de verla. 
 ¿Yo no soy el que era ayer 
 del rey un pobre escudero, 
 y hoy no soy ya camarero 
  de la reina, su mujer? 
 Camarero, y escogido 
 tan a su contento soy, 
 que en ella conocí hoy 
 el pecho por mí encendido; 
  que aquel mirar tiernamente 
 y aquel grande ofrecimiento 
 dan muestras de sentimiento 
 por algún deseo ardiente. 
 Mas débome de engañar, 
  que su altivo corazón 
 ni tiene amor ni afición 
 sino a ser reina y mandar. 
 Este solo es su ejercicio, 
 este solo es su deseo, 
  aunque tras esto bien creo 
 que seguirá cualquier vicio. 
 Bien se le echará de ver, 
 y a fe que yo me despierte, 
 que es esa pasión de suerte 
  que no se puede esconder. 
 ¡Graciosa cosa sería 
 que sucediese yo a Nino! 
 Mas, ¿qué cosas imagino? 
 ¡Qué liviana fantasía! 
  Como subo las escalas 
 de la privanza y favor, 
 ya la ambición, ya el amor 
 me levantan con sus alas. 
 Pues debría de mirar 
  cuán presto puedo caer, 
 y acordarme que vi ayer 
 al grande Nino reinar, 
 y hoy creo que está amarrado 
 en una triste prisión, 
  y acordarme de Menón, 
 su tan querido y privado. 
 Mas ya de todo me acuerdo,  
 y en la buena o mala suerte 
 me servirá de que acierte 
  a tener algún acuerdo. 
 
 (ZOPIRO, CELABO.) 
 
 CELABO 
 Ya el portero fue volando 
 a convocar el Consejo. 
 
 
 ZOPIRO 
 Dime, Celabo, ¿y el viejo, 
 vive? 
 
 
 CELABO 
   ¿Quién? ¿Nino? Penando 
  en una mazmorra escura 
 está el triste sepultado. 
 
 
 ZOPIRO 
 ¡Para rey tan señalado, 
 miserable sepultura! 
 
 
 CELABO 
 ¿Eso te da pena alguna? 
  Llore quien llorare y gima, 
 como yo me vea encima 
 de la rueda de fortuna. 
 Harto ha gozado del mundo 
 él y sus privados todos. 
  Ahora, por varios modos, 
 dennos el lugar segundo. 
 Deje el reino Nino y sea  
 Semíramis reina ahora 
 y, si a los dos nos mejora, 
  cien mil años le posea. 
 Aunque la casa se arda, 
 no niegues que es ser mejor 
 tú camarero mayor, 
 yo capitán de la guarda. 
  Y lo menos que tendremos 
 es esta merced primera. 
 Zopiro, de esta manera 
 son del mundo los estremos. 
 Suben y bajan los hombres 
  en el mundo, porque es rueda 
 que siempre sin cesar rueda 
 y así de esto no te asombres, 
 que es fuerza que, si al rodar, 
 la rueda en ruedo ha de ir, 
  el de abajo ha de subir, 
 y el de arriba ha de bajar. 
 
 
 ZOPIRO 
 Bien veo que de esa suerte, 
 por entre varios estremos 
 vamos desde que nacemos 
  hasta llegar a la muerte, 
 la cual, si es buena, no importa 
 que a la veloz rueda asida 
 vaya en rodeo la vida 
 por carrera larga o corta. 
 
 (CELABO, ZOPIRO, DIARCO.) 
 
 DIARCO 
  Ya está el Consejo aquí. ¿Qué es de la reina? 
 
 
 CELABO 
 Ahora iremos a llamarla. Entre. 
 
 
 DIARCO 
 Ya entra, veisle allí, avisalda luego. 
 
 
 CELABO 
 Zopiro, vamos. 
 
 
 ZOPIRO 
     Vamos luego, anda. 
 
 (JANTO, CREÓN, TROILO, ORISTENES, DIARCO.) 
 
 JANTO 
 Digo, Creón, que es cosa graciosísima 
  el mandarnos llamar tan presto a todos. 
 
 
 CREÓN 
 Alguna grande novedad sospecho. 
 
 
 TROILO 
 Tras la que hoy ha hecho el rey, por cierta 
 cualquiera novedad puede tenerse. 
 
 
 ORISTENES 
 Y más siendo mujer la que lo ordena. 
 
 (SEMÍRAMIS, en hábito de su hijo, JANTO, CREÓN, TROILO, ORISTENES, CELABO, ZOPIRO, DIARCO.) 
 
 SEMÍRAMIS 
  ¡Oh, consejeros de mi padre amados 
 y de mi amada madre tan queridos!, 
 sentaos, como soléis, en los estrados 
 y abrid a mis razones los oídos; 
 sean mis tristes casos escuchados, 
  y sean mis cuidados socorridos. 
 Leed Janto esta carta, pero quiero 
 que el sello y firma y letra veáis primero. 
 
 
 JANTO 
 De la reina es la letra y firma y sello. 
 
 
 CREÓN 
 Suyo es el sello y suya es firma y letra. 
 
 
 TROILO 
  Bien conocida es letra y firma y sello. 
 
 
 ORISTENES 
 No hay que dudar en sello o firma o letra. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Pues conocéis la letra y firma y sello, 
 dejad el sello y firma, oíd la letra. 
 Leed y oíd la letra de esa carta, 
  de esa importante, cuanto triste, carta. 
 
 
 JANTO 
 «Semíramis, tristísima, infelice 
 más que cuantos nacieron en el mundo, 
 con la pena mayor, con el más fuerte 
 y más bravo dolor que sentir puede 
  un corazón humano, enternecido 
 del amor conyugal divino y santo, 
 esta carta os escribe, ¡oh, consejeros 
 del monarca sublime de la Asiria, 
 y primeras cabezas de sus reinos!, 
  porque hagáis lo que dispone el cielo, 
 lo que el eterno Dios manda y ordena, 
 con voluntad de vuestro rey amado, 
 de mi querido, de mi dulce Nino, 
 y también de sus padres Belo y Juno, 
  los cuales en un carro de oro puro, 
 de lucientes estrellas tachonado, 
 y con la luz del sol y de la luna 
 y los colores de la aurora y iris 
 en mil varias pinturas compartido, 
  de seis cisnes blanquísimos tirado, 
 decendieron del cielo, y en la pieza 
 adonde nos dejastes del Consejo, 
 con majestad y gloria inmensa entraron, 
 y en mi presencia, ¡oh, caso estraño y grande!, 
  el gran Belo arrojó a su amado hijo, 
 a mi querido esposo, rey y padre, 
 un fuego vivo con que en viva llama 
 todo le convirtió del pie a la frente. 
 Luego, tras esto, su querida Juno, 
  sacando un vaso transparente y rico, 
 le roció con un cristal potable, 
 o fuese agua o fuese ambrosía o nétar, 
 con que apagó la llama y volvió Nino 
 en su forma primera, mas trocado 
  el hábito y vestido que traía 
 en un manto real rico y pomposo, 
 blanco y resplandeciente como el día. 
 Entonces le tomaron de las manos 
 sus padres, y en aquel triunfante carro 
  a los pies le sentaron en un solio 
 de cristal liso, relumbrante y puro, 
 sembrado de claveles y alelíes, 
 de rosas, de jazmines y azucenas. 
 Tras esto, en voz de majestad afable, 
  el grande padre Belo brevemente 
 me dijo a mí, nombrándome: "Semíramis, 
 la voluntad del grande Dios y mía, 
 de mi Juno y tu Nino, es que gobierne, 
 que sea universal rey y monarca, 
  el mozo Zameis Ninias, tu buen hijo, 
 en vez de su buen padre, que al eterno 
 trono de gloria con Amón llevamos, 
 y tú luego recógete en el templo 
 con las divinas vírgines vestales". 
  Y alzando más la voz y despidiendo 
 de los ojos y faz vivas centellas, 
 diciendo prosiguió: "Mira, Semíramis, 
 que intentar lo contrario no presumas 
 si no quieres pasar la mayor pena, 
  el castigo mayor, más bravo y fuerte 
 que puede dar el grande Amón glorioso". 
 Y apenas estas últimas palabras 
 el gran Belo dijo cuando, abriendo 
 las blancas alas y las negras bocas, 
  los cisnes hermosísimos partieron, 
 cantando con dulcísima armonía, 
 y por el aire con suave curso 
 el rico carro al cielo conducieron. 
 Yo, pues, ¡oh, fieles consejeros nuestros!, 
  yo, Semíramis pía y riligiosa, 
 que al grande Dios obedecer procuro 
 y que sus justas amenazas temo, 
 encerrándome luego en este templo 
 de las vestales vírgines sagradas, 
  con esta carta a mi querido Ninias 
 os envío y entrego, y ruego y pido 
 que sea, como Dios ordena y manda, 
 sucesor de los reinos de su padre, 
 haciendo que mañana le coronen 
  los sacerdotes en el templo grande 
 públicamente, junto todo el pueblo, 
 ante el altar de Amón y las imágenes 
 de sus agüelos, el gran Belo y Juno; 
 y de mí no se acuerde nadie nunca, 
  no haya memoria de esta desdichada 
 y triste viuda que fue reina un hora 
 hoy del templo de Vesta. Yo: Semíramis». 
 
 
 CREÓN 
 ¿Hay más estraño caso y más divino? 
 
 
 JANTO 
 Divino caso, sí, pero no estraño, 
  sino muy propio al merecer de Nino. 
 
 
 TROILO 
 No recibís, señor, en eso engaño, 
 sino muy en lo cierto estáis, pues esto  
 es del valor de Nino el desengaño. 
 
 
 ORISTENES 
 Gran confusión y admiración me ha puesto 
  un suceso tan nuevo y prodigioso, 
 tan admirable, repentino y presto. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Yo estoy suspenso, atónito y medroso, 
 ¡oh, mis amigos fieles y queridos!, 
 y en lo que he de hacer estoy dudoso. 
 
 
 JANTO 
  No turbes, fuerte joven, tus sentidos. 
 Cuanto tu madre escribe aquí haremos 
 los cuatro, como somos advertidos. 
 
 
 CREÓN 
 Mañana por la obra lo pondremos. 
 
 
 TROILO 
 Mañana te daremos la corona. 
 
 
 ORISTENES 
  Mañana como rey te adoraremos. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 A los cuatro encomiendo mi persona, 
 y encargo que se cumpla el mandamiento 
 de quien a los rebeldes no perdona. 
 
 
 JANTO 
 Todo será a su gusto y tu contento, 
  y pues esto así queda concertado, 
 alegra el corazón y el pensamiento. 
 Nosotros llevaremos el cuidado, 
 y con esto podemos irnos luego, 
 y tú queda contento y consolado. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Al poderoso Dios eterno ruego 
 que os guíe de tal suerte en este hecho, 
 que de él resulte amor, paz y sosiego. 
 
 (SEMÍRAMIS, CELABO, ZOPIRO.)  ¿Qué os parece a vosotros de lo hecho? 
 
 
 CELABO 
 Que es celestial tu espíritu y prudencia. 
 
 
 ZOPIRO 
  Que es divino el valor de tu gran pecho. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Celabo, ahora tú, con diligencia, 
 saca de la prisión con sus prisiones  
 a Nino, y traile luego a mi presencia. 
 
 (SEMÍRAMIS, ZOPIRO.)  Ya mayor libertad y ya ocasiones 
  me ofrece el cielo y da, Zopiro amigo, 
 para tratar con vos otras razones. 
 Ya que puedo tratar más claro, digo 
 que vos, Zopiro, solamente quiero 
 que seáis el que pueda más comigo. 
  Por ser mi amor, seréis mi camarero; 
 por ser yo vuestra, quiero yo escogeros 
 por mi regalo y gusto verdadero. 
 
 
 ZOPIRO 
 Yo por serviros y satisfaceros 
 a ofreceros la vida estoy dispuesto, 
  y quisiera mil vidas ofreceros. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¡Ay, que me divertía! Amigo, presto,  
 toma esta llave y vuela a mi aposento, 
 y trai el vaso que en la mesa he puesto. 
 
 
 ZOPIRO 
 Dame la llave. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Toma, mi contento. 
  
 (SEMÍRAMIS.)  Todo sucede bien, en popa acude 
 de la felicidad el largo viento. 
 No hay cosa en que repare ya ni dude. 
 Mañana seré rey y reina junto, 
 y solo lo sabrá quien me desnude, 
  el cual será Zopiro, y si barrunto 
 que por él o Celabo ha de saberse, 
 morirán por mi mano, que en su punto 
 de hoy más mi voluntad ha de ponerse. 
 
 (SEMÍRAMIS, NINO, CELABO, ZOPIRO.) 
 
 NINO 
 Sacrílego, malvado, 
  inclemente verdugo riguroso, 
 pues dices que has pensado 
 darme fin tan cruel, tan lastimoso, 
 dámele presto, tu crueldad no llegue 
 a tanto que este bien solo me niegue. 
 
 
 CELABO 
  He aquí; te traigo a Nino, 
 como mandaste, puesto en sus prisiones. 
 
 
 NINO 
 ¡Oh, eterno Dios divino!, 
 ¿qué es lo que de mi hijo y mí dispones, 
 y qué, señor piadoso, permitiste 
  de la mujer querida que me diste? 
 Hijo mío querido, 
 mi verdadero amor y mi esperanza, 
 ¿qué furia te ha regido?, 
 ¿quién causa en ti tan áspera mudanza?, 
  ¿qué quieres, di, de tu amoroso padre?, 
 y di, ¿qué has hecho de tu dulce madre? 
 Si mis reinos deseas, 
 sin que por tales medios los alcances, 
 haré que los poseas; 
  no pasen, hijo, tan crueles trances 
 por este padre tuyo que te adora, 
 y ante ti tan injustamente llora. 
 Mas si, según sospecho, 
 con la misma crueldad tu madre has muerto, 
  rompe luego mi pecho, 
 sea este triste corazón abierto, 
 donde ella vive como en reino suyo, 
 y de donde procede el propio tuyo. 
 Dime luego, no tardes, 
  hijo, si vive tu querida madre. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Digo que no la aguardes. 
 
 
 NINO 
 Pues mata luego, pérfido, a tu padre; 
 mata, hijo cruel, al padre luego 
 con veneno, con soga, o hierro, o fuego. 
  No quiero ya la vida. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Ni aquí ninguno te la da tampoco. 
 
 
 NINO 
 ¡Oh, traidor parricida!, 
 al grande Dios, a Belo y Juno invoco 
 para que con eterno fuego horrible 
  castiguen tu delito atroz, terrible. 
 Dadme ya con que muera, 
 verdugos inhumanos y sangrientos. 
 Ninias, mira que espera 
 tu madre en los eternos aposentos, 
  que a mí me des, como le diste, muerte, 
 porque corramos una misma suerte. 
 Semíramis querida, 
 que por tan impía muerte y tan inorme 
 haces de mí partida, 
  yo con tu fin haré mi fin conforme, 
 que yo me daré muerte con mi mano, 
 si dar no me la quiere este tirano. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Sí quiero darla, y luego. 
 Zopiro, dale el vaso que la tiene, 
  y en un inmenso fuego 
 luego le echad, y no temáis que pene. 
 Yo me entro, que a un metal, a un duro canto 
 pueden mover aquel amor y llanto. 
 
 (NINO, CELABO, ZOPIRO.) 
 
 NINO 
 Dame, dame el veneno 
  que es mi vida, mi gloria y mi consuelo, 
 pues, entrando en el seno, 
 saldrá mi alma para ir al cielo, 
 donde está mi Semíramis querida, 
 que es mi consuelo, que es mi gloria y vida. 
 
 
 ZOPIRO 
  Todo se lo ha bebido. 
 ¡Oh, fuerte corazón, oh, amor estraño, 
 cuánto en esto has podido! 
 
 
 NINO 
 Ya me parece cada punto un año 
 de los que tardo a ver mi esposa amada, 
  sobre el cielo y estrellas asentada. 
 
 
 CELABO 
 Quiero desengañarte, 
 no mueras, triste rey, tan engañado. 
 La que de aquí se parte 
 es tu mujer, que de tu hijo amado 
  el parecer del rostro y el vestido 
 tiene, con que tú la has desconocido. 
 
 
 NINO 
 ¿Qué dices, enemigo? 
 ¿Que es posible, cruel? ¿Que es eso cierto? 
 
 
 CELABO 
 Verdad pura te digo. 
 
 
 NINO 
   ¡Oh, bravo desatino y desconcierto! 
 ¡Ay, desdichada vida! ¡Ay, triste muerte! 
 ¡Oh, cruel!, ¡oh, inhumana!, ¡oh, fiera suerte! 
 Amigos, socorredme, 
 duélaos dolor tan bravo y espantoso. 
  Traed luego, traedme 
 algún licor y antídoto precioso 
 que venza y rinda esta ponzoña fiera. 
 No consintáis que con tal pena muera. 
 Mirad que soy yo Nino, 
  el rey que como hijos os amaba, 
 el que como divino 
 cada cual de vosotros adoraba, 
 aquel rey natural que padre os era: 
 no consintáis que con tal pena muera. 
  Si en los ásperos riscos 
 del Cáucaso entre fieras no nacistes, 
 si entre los basiliscos, 
 criados para tanto mal no fuistes, 
 si no son vuestras almas piedra dura, 
  doleos de mi terrible desventura. 
 Mas ya el remedio es tarde, 
 ¡oh, fiera rigurosa, horrible y brava, 
 tal castigo te guarde 
 la mano justiciera! A quien te amaba, 
  a quien te amaba más que a sí, ¡oh, traidora!, 
 ¡oh, pérfida Semíramis!... 
 
 
 CELABO 
 Llegó la hora 
 
 
 ZOPIRO 
 No me digas palabra 
 sino tenle de ahí, Celabo, luego, 
 pues sin que boca se abra 
 se entiende todo. 
 
 
 CELABO 
      Vamos, y en un fuego, 
 como mandó la reina, le pondremos 
 
 
 ZOPIRO 
 Tenle de ahí. 
 
 
 CELABO 
    Sostenle tú. 
 
 
 ZOPIRO 
 Aguijemos. 
 
 FIN DE LA SEGUNDA JORNADA 
 
 
 
 
 Jornada III 
 SEMÍRAMIS, en hábito de reina, ZAMEIS NINIAS, en hábito de príncipe, JANTO, CREÓN, TROILO, ORISTENES, CELABO, DIARCO, PUEBLO. 
 
 SEMÍRAMIS 
 Ya el tiempo con su vuelo acostumbrado 
 ha traído a tal punto mis deseos 
  que libre, sin ficiones ni rodeos, 
 muestre mi corazón fuerte y osado. 
 El capitán y rey tan señalado, 
 que con tan grandes triunfos y trofeos 
 de persas, medos, libios, nabateos, 
  y de otros mil sus templos ha adornado 
 no ha sido Ninias, como habéis creído, 
 ¡oh, mis vasallos fuertes y leales!, 
 sino su madre, puesta en su vestido. 
 Yo he sido el capitán de los Reales, 
  y mi querido hijo es quien ha sido 
 virgen entre las vírgines vestales. 
 Para deciros esto aquí he venido, 
 ya cual me veis, como mujer vestida, 
 y traigo a Ninias, de hombre ya vestido. 
  Él Semíramis es, la recogida, 
 en rostro y traje nada diferente 
 a mí, que he sido rey, por él tenido. 
 Ya llegó al punto mi deseo ardiente 
 de que el mundo por mí en su punto viese 
  una mujer heroica y ecelente, 
 una mujer que en guerra y paz rigiese 
 fuertes legiones, pueblos ordenados, 
 y que en todo a mil reyes ecediese. 
 Después que al cielo los divinos hados 
  a mi Nino llevaron, que ha seis años, 
 ya visto habéis, varones estimados, 
 por cuántas furias he rompido y daños, 
 cuántos bravos peligros he allanado, 
 y qué rigores he vencido estraños; 
  y con vuestro valor, por mí ordenado, 
 los difíciles casos que he emprendido, 
 los altísimos hechos que he osado; 
 cuán a mi honra de ellos he salido, 
 y mi famosa Babilonia cuánto 
  he, con trofeos mil, enriquecido. 
 No hay reino en cuantos son del mundo espanto, 
 que no tiemble de Asiria y se le rinda 
 oyendo solo de su fama el canto. 
 Pues si está Babilonia fuerte y linda, 
  con muros, fosos, torres, templos, puentes, 
 bien claro con la vista se deslinda. 
 Todos, al fin, los que me estáis presentes, 
 sabéis aquestas y otras maravillas, 
 que espantarán las venideras gentes, 
  y así será escusado referillas, 
 sino solo rogaros que se admita 
 Ninias, mi hijo, a las reales sillas, 
 pues que mi voluntad ya le habilita 
 y, con la reclusión y monjil traje, 
  otra cualquier dificultad le quita. 
 Vuestro aplauso será fiel homenaje, 
 que de vasallos, de hombres tan leales, 
 no quiero más señal ni mayor gaje. 
 Partíos, y con pregones generales 
  se divulgue el suceso de este día, 
 haciéndose por él fiestas reales; 
 y el contento y el gozo y la alegría 
 sea respuesta de este parlamento, 
 y entone vuestro aplauso su armonía. 
  Idos, pues, ya, y este común contento 
 sientan luego de Asiria los confines. 
 
 
 JANTO 
 Vaya tu vida y nombre en largo aumento. 
 
 
 PUEBLO 
 Vaya tu vida y nombre en largo aumento. 
 
 
 CELABO 
 Toquen las cajas, suenen los clarines. 
 
 (SEMÍRAMIS, ZAMEIS.) 
 
 ZAMEIS 
  Pasmado queda el pueblo del engaño 
 en que tan dulcemente le has traído, 
 con mi nombre y mi rostro y mi vestido, 
 en mil guerras un año y otro año; 
 y alegre del presente desengaño, 
  cada cual de los dos reconocido, 
 con general aplauso y alarido 
 te alaba nuestro pueblo y el estraño; 
 y yo asimismo loo tu grandeza 
 y encarezco tu espíritu elevado, 
  y admiro tu prudencia y fortaleza; 
 y ser tu hijo y ser de ti estimado 
 tengo por mayor suerte y más riqueza 
 que si del alto Amón fuera engendrado. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 
 [Aparte.]  (Eso me causa a mí mortal tristeza, 
  eso me quita a mí todo el contento 
 que puede dar tu celestial belleza. 
 Mas, ¿qué furioso disparate intento? 
 ¿A dónde me despeñan mis deseos? 
 ¿Dónde vuela mi vano pensamiento?) 
 
 
 ZAMEIS 
 ¿Qué hablas entre ti? 
 
 
 SEMÍRAMIS 
       Mil devaneos. 
 
 
 ZAMEIS 
 Pues ¿qué pasión los causa? 
 
 
 SEMÍRAMIS 
      Mil pasiones. 
 
 
 ZAMEIS 
 ¿No puedo yo saberlas? 
 
 
 SEMÍRAMIS 
     Por rodeos. 
 
 
 ZAMEIS 
 No entiendo, amada madre, tus razones. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¡Qué dulce nombre, amada, y cuán acedo     
  es el de madre, que con ese pones! 
 Tan grande es mi pasión, que ya no puedo 
 disimulalla más ni resistilla. 
 Ya, ya me rindo, ya rendida quedo. 
 Ya no puedo mi pena diferilla, 
  mas ¿cómo la diré? ¿Qué voz, qué aliento, 
 qué palabras tendré para decilla? 
 Inmenso es mi dolor y mi tormento, 
 helada estoy y en medio estoy de un fuego, 
 todo por... 
 
 
 ZAMEIS 
 ¿Dónde vas? 
 
 
 SEMÍRAMIS 
     A mi aposento. 
 
 (ZAMEIS.) 
 
 ZAMEIS 
  Bien fuera torpe yo, bien fuera ciego 
 si la maldita causa no entendiera 
 que de razón te priva y de sosiego. 
 Juzgar mejor tu plática pudiera 
 si tu desenfrenada y torpe vida 
  tan bien como la sé no la supiera. 
 ¡Oh, mujer sin vergüenza y atrevida, 
 a las viles torpezas sensuales 
 del todo avasallada ya y rendida! 
 Al fin llegáis a ser las que sois tales, 
  en seguir sin vergüenza el apetito, 
 peores que los brutos animales. 
 Yo, yo tengo la culpa, que permito 
 que reine una mujer engañadora. 
 Pues, muera yo si el reino no le quito. 
  ¿Pensabas, madre pérfida y traidora, 
 hacer de mí lo que de mil has hecho 
 desde que de mi reino eres señora? 
 ¡Oh, fiero corazón!, ¡oh, inorme pecho!, 
 si yo quisiera un tiempo me gozaras 
  en tu lacivo, infame y sucio lecho; 
 después, como a los otros, me mataras 
 por encubrir estas maldades fieras, 
 que el cielo las descubre y hace claras. 
 No son sospechas estas ni quimeras: 
  cuando del templo me sacó Sintabo, 
 me lo dijo con pruebas verdaderas; 
 tu condición desde el principio al cabo 
 me dijo y, aunque entonces le creía, 
 mejor ahora de creelle acabo; 
  la muerte de mi padre me decía, 
 la cual, con pena dolorosa y fuerte, 
 amargamente yo llorando oía. 
  ¡Oh, padre amado!, permití que acierte 
 a vengar vuestra muerte lastimosa, 
  si puedo yo a mi madre dar la muerte; 
 si por vengaros no es injusta cosa 
 matar a quien me trajo en sus entrañas, 
 yo mataré a mi madre rigurosa; 
 daré fin con su muerte a sus marañas, 
  acabarán sus vicios y maldades, 
 sus diabólicas artes y sus mañas; 
 evitaré sus fieras crueldades, 
 cortarele en agraz su vil deseo; 
 gozaré yo mis reinos y ciudades. 
  Por el eterno Dios que adoro y creo 
 que, si segunda vez osa tratarme 
 de su lacivo pensamiento y feo... 
 Mas, ¿dónde del enojo veo llevarme? 
 ¿A qué la justa ira me convida? 
  ¿Cómo, por qué, y de quién quiero vengarme? 
 ¿Quién dará muerte a quien le dio la vida? 
 
 (SEMÍRAMIS, ZAMEIS.) 
 
 SEMÍRAMIS 
 ¿Dónde me podré acoger 
 para que pueda valerme? 
 ¿Quién me podrá socorrer, 
  si junta para ofenderme 
 amor todo su poder? 
 Ninias, si de mi pasión 
 conoces la furia loca, 
 no quieras, pues no es razón, 
  que la descubra la boca, 
 pues la muestra el corazón. 
 Humíllate a mis querellas 
 y repara en mis tormentos, 
 pues bastan ellos y ellas 
  para detener los vientos 
 y derribar las estrellas. 
 No desprecies el dolor 
 que muestran mi ojos tiernos, 
 mira que le causa amor, 
  que en cielos, tierra y infiernos 
 es universal señor. 
 Si en el alma y cuerpo y faz 
 te juzga toda la tierra 
 por ángel del cielo, haz 
  que tenga ya fin mi guerra, 
 pues es de ángeles dar paz. 
 Duélate mi pena fuerte 
 y mi pasión dolorida, 
 trueca mi contraria suerte, 
  preserva mi triste vida, 
 evita mi fiera muerte. 
 
 
 ZAMEIS 
 Que vienes fuera de ti, 
 sin alguna duda, creo. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
 Bien puedes creello así, 
  pues el mal con que peleo 
 a mí me saca de mí. 
 
 
 ZAMEIS 
 Para fin de esto y remate 
 dos cosas mi alma me inspira, 
 metida en este combate, 
  y ardiendo en saña y en ira: 
 o que te deje, o te mate. 
 Mas, aunque tal seáis vos, 
 el dejaros y irme elijo 
 de estos pensamientos dos, 
  así por ser vuestro hijo, 
 como por temer a Dios. 
 
 (SEMÍRAMIS.) 
 
 SEMÍRAMIS 
 Mayor dolor que la muerte 
 me causará el alejarte, 
 que mi tormento más fuerte 
  será no poder mirarte, 
 pues mi mayor gloria es verte. 
 Muera, y sea en tu presencia, 
 que muerte será gustosa, 
 y no viva yo en ausencia, 
  que es muerte más rigurosa 
 y más áspera sentencia. 
 No puedo sin ti pasar, 
 no puedo sin ti vivir; 
 por fuerza te he de buscar, 
  por fuerza te he de seguir, 
 por fuerza te he de alcanzar. 
 No puedes huir de mí, 
 que he de correr mucho yo, 
 pues quiere que sea así 
  el cruel que me hirió, 
 dejándote sano a ti. 
 
 (SEMÍRAMIS, CELABO.) 
 
 CELABO 
 Reina y señora, si es justo 
 que quien de veras desea 
 tu contentamiento y gusto 
  sepa claramente y vea 
 tu descontento y desgusto, 
 la causa di del que muestra 
 tu rostro triste y turbado, 
 y confía de mi diestra, 
  como siempre has confiado, 
 en la suerte adversa y diestra. 
 De verte turbada así 
 importante causa arguyo, 
 no me la encubras a mí. 
 
 
 SEMÍRAMIS 
  Si me tardo, me destruyo. 
 Después sabrás más de mí. 
 
 (CELABO.) 
 
 CELABO 
 Alguna de sus máquinas fabrica 
 esta mujer, más que el demonio astuta. 
 Algún nuevo edificio ya edifica 
  con su fuerza tirana y absoluta. 
 Eres mujer de condición inica, 
 y cruel y tirana y resoluta, 
 eres mujer, al fin, brava y temida, 
 no me espanto que seas atrevida. 
  Y el ver que cuanto emprende le sucede 
 según su pretensión, hará que emprenda 
 cualquiera empresa, pues la dicha ecede 
 a la virtud y a cualquier otra prenda, 
 y, quien dichoso se conoce, puede 
  soltar en todo a su placer la rienda, 
 lo que no, aunque más sea, el desdichado 
 que está con su desdicha acobardado. 
 Aunque esta ni por ser dichosa osa, 
 ni por ser valerosa o avisada, 
  sino por ser soberbia y ambiciosa, 
 y verse en real silla entronizada; 
 por ser mujer, por verse poderosa, 
 por tener la cruel tiranizada 
 esta infelice y grande monarquía 
  que estar en mano varonil debría. 
 Si, aunque se sirva al hombre más preciado 
 y de más ser que pueda acá ofrecerse, 
 es el servir un yugo tan pesado 
 que no hay con él quien pueda revolverse, 
  quien es de una mujer avasallado 
 ¿de qué miseria no podrá dolerse? 
 ¡Oh, triste Asiria, a una mujer rendida! 
 ¡Oh, servitud amarga y dolorida! 
 ¡Oh, triste servitud, tormento eterno 
  de este engañoso y miserable suelo! 
 ¡Oh, alegre libertad, regalo tierno 
 del amoroso favorable cielo! 
 ¡Oh, servitud, en este mundo infierno, 
 lleno de horror, de rabia y desconsuelo! 
  ¡Oh, libertad dulcísima y querida! 
 ¡Oh, servitud amarga y dolorida! 
 Yo lo puedo afirmar, que he padecido 
 lo que puede ofrecer fortuna en esto, 
 y en un profundo golfo sumergido 
  me he visto, y en las nubes tal vez puesto. 
 Mas en la cumbre del favor subido, 
 o sin él, desvalido y descompuesto, 
 siempre la libertad deseo y lloro, 
 la libertad, que es el mayor tesoro. 
  Y si es miseria estar generalmente 
 sujeto el hombre como está el vasallo, 
 quien en particular lo está, ¿qué siente? 
 Yo pudiera decillo, pero callo, 
 callo que es el dejarme impertinente, 
  pues con esto no puedo remediallo. 
 Sirvo en la guerra y en la corte, donde 
 la fiel lealtad corrida el rostro esconde, 
 la fiel lealtad que de la infiel tirana 
 simulación el rostro esconde y huye; 
  la cual de luz sofisticada y vana 
 vestida, sus bellezas se atribuye, 
 y tentadora, hipócrita, inhumana, 
 paz y quietud, vida y honor destruye, 
 y ambiciosa, insolente y temeraria 
  es de virtud, sacrílega falsaria; 
 la infiel simulación que es bravo un lobo 
 disfrazado en un manso corderillo, 
 que en leales amigos hace un robo 
 que posible no le es restituillo, 
  la infiel simulación, inmenso un globo 
 imposible a cuadrallo ni a medillo,  
 que a su circunferencia es diferente 
 el centro oculto inesplicablemente. 
 ¡Oh, traidor!, ¿al amigo, que obligado 
  con obras de lealtad te tiene, vendes? 
 Infiel, por ofender quien te ha enojado, 
 ¿al fiel que nunca te dio enojo ofendes? 
 Si queda el inocente así engañado, 
 por dicha, ¿al cielo así engañar pretendes? 
  Hipócrita, cruel, ¿de esa manera 
 viertes, envuelta en miel, ponzoña fiera? 
 ¡Que entre soldados, cuyos fieles pechos 
 tienen en igualdad del mundo el peso, 
 haya quien pague tan infames pechos 
  a la traición, tan sin juicio y seso, 
 que, por satisfacer viles despechos 
 de guerra, den por contraseño el beso 
 a quien de paz, cual es, le da y recibe 
 y ni traición ni culpa en sí concibe! 
  Bien es, memoria, que me representes 
 estas miserias, por quien yo me veo 
 verter del corazón amargas fuentes, 
 aunque en pasarlas con valor me empleo. 
 ¡Traidores, envidiosos, insolentes!, 
  usáis, en la traición de tal rodeo, 
 envolviendo mentiras con verdades, 
 que no hay averiguaros las maldades. 
 Mas, ¡oh, cielo!, a quien todas son más claras 
 que el sol más claro del sereno día, 
  tú al de estos perseguido al fin amparas, 
 si él los perdona y solo en ti confía, 
 si a tus templos acude, si a tus aras 
 ofrece el alma limpiamente y pía, 
 si obediente a su príncipe en el mundo 
  ama al del cielo y teme al del profundo. 
  ¡Oh, guerra!, ¿quién en ti esperanza pone?, 
 ¿quién de ti fía?, ¿quién de ti no huye?, 
 ¿quién a dejarte ya no se dispone?, 
 ¿quién contigo sus cuentas no concluye? 
  ¡Oh, corte!, cuyo caos se compone 
 de todo cuanto la quietud destruye, 
 ¿quién siente tus traiciones y mentiras, 
 qué espera de tus furias y tus iras? 
 Que ya, si no es doblado y fementido, 
  si no es disimulado y cauteloso, 
 si no es falso, sagaz y entremetido, 
 si no es adulador, si no es chismoso, 
 jamás el hombre se verá valido, 
 por más que sea discreto y valeroso, 
  que al valor el favor no lo acompaña 
 si va desnudo de artificio y maña. 
 Si no tienes de víbora la lengua, 
 que veneno mortal vierta, si tienes 
 el ser malsín y el ser traidor a mengua, 
  si con virtud o con razón te avienes, 
 si tu lengua no trueca o si no amengua 
 con falsos males verdaderos bienes, 
 ya casi ni en la guerra ni en la corte 
 cosa tendrás a tu medida y corte; 
  que envidia ya los ánimos confunde 
 y, de suerte los ojos encandila, 
 que no hay ver cosa en su bien redunde, 
 si el ajeno no abate y le aniquila. 
 ella todo el metal de vicios funde, 
  Ella todo el licor de ellos distila, 
 en todo tiempo, en toda parte lidia 
 contra virtud, venciendo siempre envidia. 
 Con solo un instrumento, el más ligero 
 y el más pesado que formó natura, 
  este mostro infernal, horrendo y fiero, 
 el bien del mundo destruir procura, 
 instrumento de carne carnicero, 
 lengua de envidia vil, lengua perjura, 
 ¡de cuán heroicas máquinas maquinas 
  y pones en efeto las ruinas!; 
 lengua pesada, leve más que pluma, 
 lengua leve, pesada más que plomo, 
 no hay cosa que en el mundo ser presuma 
 cual eres tú de más y menos tomo. 
  Eres mi vida, eres mi muerte, en suma 
 según uso de ti, según te tomo, 
 pero infiel, levantando testimonios, 
 eres ministro fiel de los demonios. 
 ¡Oh, fiera, oh, brava envidia!, entronizada 
  en alto trono de inorancia horrenda, 
 con dosel de mentira autorizada, 
 que a verdad y virtud la luz defienda, 
 del fiero corazón alimentada, 
 que no alcanza de bien sola una prenda, 
  del que mil tiene, mísero tormento, 
 infierno de ese que te da alimento. 
 ¡Oh, maldiciente, mísero y cuitado!, 
 mira con qué te paga y te contenta 
 ese tu mentiroso y vil bocado, 
  que de vanas palabras te sustenta; 
 que un dicho malicioso, trasnochado, 
 tienes en tanto precio y tanta cuenta 
 que a trueco, dices, que por bueno quede. 
 ¡Un amigo por él perderse puede! 
  Piérdele, charlador, nadie quiera  
 no solo ser amigo tuyo, pero 
 ni dar oídos a tu lengua fiera, 
 harto castigo a tu pecado fiero; 
 harto castigo, pero el justo fuera 
  (esecutado con rigor severo) 
 a tu lengua, envidioso maldiciente, 
 cortártela y clavártela en la frente. 
 ¡De qué daños es causa y qué maldades, 
 de qué penas, angustias y pasiones, 
  de qué miserias y calamidades, 
 de qué infortunios y persecuciones, 
 de qué atroces insultos y crueldades, 
 de qué injustas afrentas y prisiones, 
 cuando la envidia o la malicia mueve 
  la lengua infame y a mentir se atreve! 
 Si es el decir verdad, en daño siendo 
 de tu prójimo, di, pecado grande, 
 ¿cuánto mayor será, traidor, mintiendo, 
 y solo porque envidia te lo mande? 
  Vicio infernal, atroz, pecado horrendo, 
 merecedor que Dios te lo demande, 
 ser, por tu lengua vil, honras y vidas 
 con maliciosas chismes afligidas. 
 En decir bien, en causar bien, en cuanto 
  bien puede desear procurar debe 
 mover la lengua el hombre siempre, y tanto 
 gusto en esto tendrá cuando le pruebe 
 que, como en cielo de deleite santo, 
 hará que en gustos mil el alma cebe, 
  gozando en ella, en abundante copia, 
 el premio de virtud que es ella propia. 
 
 (CELABO, DIARCO.) 
 
 [DIARCO] 
 ¿Quién, con rebelde corazón y infame, 
 sigue, aunque se interese el bien del mundo, 
 estos tiranos bárbaros crueles 
  que el cielo para fuerte azote nuestro, 
 por nuestras graves culpas, les da el mando, 
 el poder y el gobierno de la tierra? 
 ¡Oh, poderoso Dios!, ¿qué ha de ser esto?, 
 ¿en qué podemos ya parar los hombres, 
  si somos ya más fieros que las fieras? 
 ¿Qué castigo podrá darnos tu mano 
 que iguale a nuestras culpas y maldades? 
 Poco será si envía otro diluvio, 
 si no es de fuego eterno y riguroso. 
 
 
 CELABO 
  ¿Qué congoja, qué lástima, qué duelo, 
 Diarco, a tal esclamación te obliga? 
 ¿Hay novedad alguna? ¿Hay algún caso 
 que te refresque ahora esa miseria? 
 
 
 DIARCO 
 ¡Oh, Celabo, Celabo!, escucha, atiende,  
  sabrás el caso más inorme y fiero, 
 la maldad más atroz, cruel y horrible 
 que puede cometer un hombre aleve. 
 Saliendo ahora del real retrete 
 y llegando a la puerta de la cuadra 
  que sale al aposento de la reina, 
 sintiendo voces, acerqué los ojos 
 al agujero de la cerradura 
 por ver quién era el que en aquella parte 
 tan sin respeto se descomponía, 
  y vi, ¡oh, Celabo!, una visión horrible, 
 un terrible espetáculo espantoso; 
 a Semíramis vi, bañada en sangre, 
 asirse de las manos de su hijo 
 y echarle al cuello los hermosos brazos, 
  diciéndole, con rostro que moviera 
 a compasión leones y serpientes, 
 palabras cuyo son confusamente 
 oía yo, aunque jamás alguna 
 compreender distintamente pude, 
  bien que en sus ojos, bien que en sus afetos, 
 mostraba claramente que pedía 
 al cruel hijo, al hijo inorme y fiero, 
 merced, la desdichada, de la vida; 
 la cual el áspid sordo, el tigre bravo, 
  le quitó luego con su infame espada, 
 dándole dos heridas en los pechos 
 que cada cual pasaba a las espaldas. 
 ¡Oh, triste!, ¡oh, fiero!, ¡oh, detestable caso! 
 Cayó la triste en tierra y, en cayendo, 
  Ninias se fue por el retrete suyo, 
 tras sí cerrando tres o cuatro puertas. 
 Yo quedé, siempre viendo a la cuitada, 
 a la triste Semíramis, que vuelta 
 con mortal ansia en su sentido, dando 
  dos altos y tristísimos gemidos, 
 en tierra puso el codo y la mejilla 
 sobre la palma, y con voz triste y alta, 
 como rabiando, de esta suerte dijo: 
 «¡Hijo cruel, ingrato, 
  sacrílego, inhumano, 
 enemigo perverso, mal nacido!, 
 ¿tan fiero desacato, 
 tan atrevida mano 
 en la que te ha engendrado y te ha parido? 
  ¡Oh, mundo ya perdido!, 
 ¿de quién podrá fiar el hombre triste 
 si a mí mi hijo amado, 
 por ser de mí adorado, 
 me da la muerte? Pero no naciste 
  tú de mí, fiera horrible, 
 que es imposible, pues que tal hiciste, 
 cruel, fiero, inhumano. 
 ¿Yo te traje en mi vientre? 
 ¿Yo en mis tiernas entrañas te he engendrado? 
  No, no; en el suelo hircano, 
 o en el egipcio, entre 
 las fieras más crueles te has criado, 
 de ellas alimentado, 
 de ellas nacido y engendrado has sido. 
  Las amas te trocaron 
 y al que parí mataron, 
 que no es posible ser de mí nacido 
 un monstro tan disforme, 
 que tan inorme mal ha cometido. 
  Los fieros animales 
 respetan las entrañas 
 donde tomaron ser y se engendraron. 
 ¿Qué furias infernales 
 con sus crueles sañas 
  a ti, perverso hijo, te criaron? 
 ¿Cómo, di, te incitaron 
 a dar la muerte a quien te dio la vida, 
 y a quien la propia suya 
 a la voluntad tuya, 
  con un inmenso amor, tuvo rendida? 
 ¿Es este amargo trago 
 el justo pago de tu fe debida?» 
 Diciendo así, con un furor rabioso, 
 dio tres o cuatro vueltas por el suelo, 
  queriendo levantarse, y asentada 
 volvió a decir con la ansia de la muerte: 
 «¡Que así dejo morirme! 
 ¡Que no busco remedio! 
 ¡Que no hay reparo a mi enemiga suerte! 
  ¡Que no hay quien quiera oírme! 
 ¡Que ya no hay ningún medio 
 para evitar tan miserable muerte! 
 ¡Oh, trago amargo y fuerte! 
 ¡Oh, muerte repentina, acelerada, 
  como ladrón salida 
 a robarme la vida 
 en medio de mi prospera jornada!, 
 ¿ahora acometiste, 
 cuanto me viste andar más descuidada? 
  ¿Es esta mi esperanza? 
 ¿Son estos mis contentos? 
 ¿Es este el triunfo y gloria de mis glorias? 
 ¿Dónde está mi pujanza? 
 ¿Qué son de mis intentos? 
  ¿Qué de mis grandes hechos y vitorias? 
 ¿Son estas sus memorias? 
 Mi bien un breve sueño ha sido apena, 
 mis años y mis días, 
 mis gozos y alegrías, 
  así han pasado como larga vena 
 de agua corriente y viva 
 que el curso aviva a la marina arena». 
 Y luego, echada en tierra, agonizando, 
 con los ojos clavados en el cielo, 
  con ronca voz quebrada en mil sollozos, 
 nombrando siempre el nombre de su hijo, 
 la triste alma salió, dejando el cuerpo 
 anegado en la sangre de sus venas. 
 Esto acabo de ver, esta es la causa 
  de mi congoja, de mi duelo y lástima. 
 
 
 CELABO 
 Diarco, no te admire ni te asombres, 
 que son justicias del eterno cielo, 
 porque esa miserable y fiera hembra, 
 a quien dices que el hijo ha dado muerte, 
  mató al marido por quitarle el reino 
 y, mientras de él ha sido reina, ha muerto 
 a más de mil mancebos con quien ella 
 ha dado fin a su apetito ciego, 
 gozando a cada cual sola una noche, 
  o solo un día en su laciva cama, 
 y ella luego después les daba muerte  
 por no ser descubierta por alguno 
 mientras anduvo de varón vestida; 
 entre los cuales mozos mal logrados 
  por sus manos murió aquel buen Zopiro, 
 después de haber gozado de él un tiempo. 
 ¡Al fin mostraste bien, mujer perversa, 
 ser nacida de madre infame y torpe! 
 
 
 DIARCO 
 ¿Cómo que fue de infame madre hija? 
 
 
 CELABO 
  Sí, que tú, como todos, aun no sabes 
 lo que yo sé del nacimiento de esta. 
 No fue su padre Sima el ganadero, 
 como pensó Menón el desdichado, 
 y todos los demás tienen creído; 
  un hombre vil y bajo fue su padre, 
 su madre fue Derceta, una ramera, 
 la cual al lago de Ascalón llegando 
 la tomó el parto allí, y allí dio al mundo 
 esta hija, y allí dio el alma ella, 
  dejando la reciente criatura 
 entre matas y peñas, al arbitrio 
 de la cruel fortuna, que tan próspera 
 y tan amiga le fue entonces, cuanto 
 le ha sido ahora falsa y enemiga. 
  Proveyó que unas aves la criasen 
 llamadas Semirámides, de donde 
 el nombre le pusieron los pastores 
 que vieron aquel caso, y la llevaron 
 a Sima, el mayoral de los ganados, 
  que después la crio cual hija propia 
 hasta que se casó Menón con ella. 
 De este solar, de este linaje viene 
 esta mujer cruel, torpe y soberbia. 
 
 
 DIARCO 
 Estrañas cosas son las que me dices, 
  pero también, Celabo, considera 
 la maldad que es matar su madre un hombre, 
 y demás de esto, acuérdate del fuerte, 
 del bravo y alto corazón y espíritu 
 de esta cuitada y miserable reina. 
  No te olvides, pues eres buen testigo, 
 de cuando armada desde el pie a la frente 
 sobre veloz caballo, fiero y alto, 
 la vías entrar entre la gente armada 
 de Egipto y Persia y Libia y Etiopía; 
  y no te olvides, que es injusta cosa, 
 de cuando sobre el alto y ancho Indo 
 puso dos mil bajeles, reforzados 
 de admirables pertrechos nunca vistos, 
 de máquinas fortísimas y nuevas, 
  de marineros pláticos y diestros, 
 de municiones y de bastimentos, 
 de chusma, palamenta, jarcias y armas, 
 los cuales se llevaron hasta el río 
 sobre carros tirados de camellos, 
  allanando en mil partes altos montes, 
 levantando en mil partes hondos valles, 
 a cuya famosísima jornada 
 íbamos dos millones de personas, 
 y la tercera parte de a caballo; 
  acuérdate, Celabo, ten memoria 
 de la naval batalla, del conflito 
 fiero, cruel, horrendo y espantoso, 
 en que mostró la reina tanto esfuerzo, 
 mandando que embistiesen sus bajeles 
  con los del poderoso Escaurobates, 
 rey de las grandes Indias Orientales, 
 y entre las aguas, fuegos, flechas, piedras, 
 dardos, lanzas y espadas de las fieras, 
 inumerables gentes del rey indio; 
  ya te acuerdas, Celabo, la braveza, 
 el inmenso valor y gallardía, 
 la fortaleza y varonil prudencia 
 que la reina mostró, principalmente 
 cuando llegó a embestir su fuerte fusta 
  la real capitana del contrario, 
 que, en lugar de aterrarse el tierno pecho 
 de una tierna mujer y delicada, 
 la volvieron más fuerte y animosa 
 los altos estampidos del encuentro 
  bravo, terrible, horrendo y temeroso, 
 los bravos truenos, las inormes muertes 
 de los crueles golpes del acero, 
 de las ardientes llamas de los fuegos, 
 de las corrientes de las altas aguas, 
  y al fin de las horribles furias sueltas 
 entre la gente inumerable y brava, 
 y el ver que el fuego entre las aguas queme 
 soldados, marineros, chusma, ropa, 
 mástiles, jarcias, remos, pavesadas, 
  batallolas, filares, filaretes, 
 ballesteras, crujía, popa, proa 
 y, aun con las obras muertas, la rajola, 
 las costillas, la quilla y todo el vaso, 
 no la espantaba, antes la encendía 
  en valor, en braveza, esfuerzo y ánimo, 
 tanto que su bajel rindió al contrario 
 y de más de otros mil tuvo vitoria. 
 
 
 CELABO 
 Bien tengo en la memoria, bien me acuerdo, 
 Diarco, de las grandes maravillas 
  que esta mujer ha hecho en estos años 
 que en hábito de hombre disfrazada 
 ha sido rey y capitán famoso, 
 alcanzando vitorias y trofeos 
 de todos sus contrarios, sino solo 
  de aquellos que consigo el hombre trae, 
 que son los viles apetitos ciegos, 
 de quien ha sido siempre avasallada. 
 
 
 DIARCO 
 Pues, ¿qué diré de su gobierno grande 
 que en la paz comenzaba ya a mostrarse, 
  y de las grandes obras y edificios 
 que ha levantado? 
 Esta ciudad nos sea testimonio. 
 Dilo tú, Babilonia ilustre y noble, 
 dígalo tu soberbio y fuerte muro, 
  de ladrillo cocido, fabricado 
 con hierro y con betún del Is asido, 
 alto docientos pies y ancho cincuenta, 
 y que rueda diez leguas puesto en cuadro, 
 y que abraza al gran Eúfrates en medio, 
  de cien puertas fortísimas cerrado, 
 y que tiene trecientas altas torres. 
 ¿Qué diré de los huertos milagrosos, 
 qué de la grande copa o pila de oro, 
 qué del retrato suyo y de cien damas 
  hechos de un monte, y qué de aquel retrato 
 que, la mitad tranzada del cabello 
 y suelta la mitad muestra, mostrando 
 que estando en punto tal, le vino aviso 
 que Babilonia se le rebelaba 
  y, cual estaba, así acudió volando 
 a dar remedio al daño urgente, y diole 
 antes de dar las trenzas que esperaba 
 el dorado cabello al viento suelto? 
 Notable ejemplo de inmortal memoria 
  para remedio de alterados pueblos, 
 súbita, rigurosa medicina, 
 a súbita, pestífera dolencia. 
 ¿Qué diré, pues, del célebre obelisco, 
 qué de la puente, qué del alto templo 
  qué de los otros dos lienzos de muro, 
 que madre son en la ciudad al río, 
 qué del orden, gobierno y policía 
 de esta grande república admirable? 
 Obra todo y hechura del ingenio, 
  del corazón, del ánimo invencible 
 de esta fuerte mujer que, inútil peso, 
 yace en la tierra fría, fría tierra. 
 ¡Oh, vanos pensamientos de los hombres!, 
 ¿para qué tanto amáis las vanidades? 
  Mirá cuán poco dura el bien del suelo, 
 cuán cierto en el mayor contento y gozo 
 es el afán, la pena y desventura; 
 mirá la que alcanzó el mayor renombre 
 que jamás hasta ella nadie tuvo, 
  pues fue la gran Semíramis llamada, 
 mirad cual yace, ¡oh, fiero caso!, muerta 
 a manos de su hijo amado y único. 
 
 
 CELABO 
 Diarco, escucha, ¿qué ruido suena? 
 A Ninias oigo. 
 
 
 DIARCO 
    Él es, sin duda; él viene. 
 
 
 CELABO 
  Esperemos aquí, sea lo que fuere. 
 
 
 DIARCO 
 Hele do asoma; y juntamente vienen 
 los consejeros en su compañía. 
 
 (ZAMEIS, JANTO, CREÓN, TROILO, ORISTENES, CELABO, DIARCO.) 
 
 ZAMEIS 
 Después que con tal gozo y alegr[ía] 
 os partistes de aquí, mi madre amada, 
  que según yo sospecho, ya sabía 
 que su postrera hora era llegada, 
 mil cosas admirables me decía 
 en amorosas lágrimas bañada, 
 y, en medio de su plática suave, 
  le vi mudado el rostro y cuerpo en ave. 
 
 
 DIARCO 
 
 [Aparte.]  (¡Hay cosa igual! ¿No adviertes la mentira   
 que de la muerte de su madre ordena? 
 
 
 CELABO 
 Sí advierto, y veo que parece en eso, 
 como en el rostro, a su atrevida madre.) 
 
 
 ZAMEIS 
  Dos ojos pequeñuelos, encendidos, 
 sus dos claras estrellas se tornaron, 
 la mejillas perdió, frente y oídos, 
 la boca y la nariz pico formaron, 
 dos alas los dos brazos estendidos, 
  piernas y pies en garras se trocaron, 
 pechos, espaldas, cuello y cuerpo, en suma, 
 todo se le cubrió de blanca pluma. 
 En una hermosísima paloma 
 al fin vi convertida la difunta, 
  la cual, mirando al cielo, el vuelo toma 
 hacia el Oriente con una alta punta; 
 en esto veo que en el cielo asoma 
 una a mis ojos agradable junta: 
 a Nino y Juno y al potente Belo 
  entonces asomados vi en el cielo. 
 En una blanca nube, perfilada 
 de rubís, perlas y oro relumbrante, 
 la real compañía vi asomada 
 por los claros balcones de levante, 
  adonde la paloma, ya llegada, 
 fue con amorosísimo semblante, 
 de aquellas tres personas recebida 
 y en su divino alcázar acogida. 
 Hirió nuestros oídos, en el punto 
  que llegó la paloma al cielo santo, 
 un tan suave y dulce contrapunto, 
 un tan sonoro y regalado canto, 
 que allá me arrebató con ellos junto, 
 con gloria tal, con gusto y gozo tanto, 
  que por gozarle eternamente diera 
 mil vidas, si mil vidas poseyera. 
 Esto es sucintamente lo que pasa, 
 y lo que de mi madre amada vimos. 
 ¡Oh, fortuna cruel, corta y escasa!, 
  ¿en qué, hijo y vasallos, te ofendimos?  
 
 
 JANTO 
 Fuera en nosotros el llorar sin tasa 
 si no quedara en ti lo que perdimos, 
 y el llanto fuera justo en ti si el cielo 
 no te diera, señor, tanto consuelo. 
  Pero, pues el eterno Dios piadoso, 
 que en bien del hombre eternamente vela, 
 por ese medio estraño y milagroso 
 de la visión tu espíritu consuela, 
 y a nosotros y al pueblo venturoso 
  en tu herencia mil bienes nos revela, 
 tú enfrena del dolor esos estremos, 
 y nosotros contigo nos gocemos. 
 
 
 CREÓN 
 Conviene, ¡oh, sabio príncipe dichoso!, 
 que la divina voluntad se haga. 
 
 
 TROILO 
  Y más viendo que siempre Dios piadoso 
 junta la medicina con la llaga. 
 
 
 ORISTENES 
 Y viendo que el ingrato y desdeñoso 
 la paciencia de Dios gasta y estraga, 
 que es juntamente Dios fuerte y suave, 
  clemente, justiciero, afable y grave. 
 
 
 DIARCO 
 
 [Aparte.]  (¡Qué priesa que se dan a consolarle!     
 
 
 CELABO 
 ¡Esos son los engaños de los hombres!) 
 
 
 ZAMEIS 
 Todo lo entiendo, pero no es posible 
 que pueda tanto la mortal flaqueza 
  que resista del todo un mal terrible, 
 aunque no falte al alma fortaleza, 
 siendo esta llaga en parte tan sensible, 
 dándomela el dolor con tal presteza, 
 es imposible no sentir tormento 
  y enfrenar el primero movimiento. 
 
 
 CELABO 
 
 [Aparte.]  (¡Qué fingir tan astuto y engañoso!    
 
 
 DIARCO 
 En cuerpo y alma todo es cual su madre.) 
 
 
 ZAMEIS 
 Pero ya reportado, amigos, digo 
 que es gran razón que en vez de desconsuelo 
  con vosotros me goce yo, y comigo 
 que vosotros tengáis gozo y consuelo, 
 pues, como debo, en hacer esto sigo 
 la voluntad del hacedor del cielo, 
 cuya mano, que pone y quita leyes, 
  tiene los corazones de los reyes. 
 Y así, conforme a esto, me resuelvo 
 en que se vuelva el llanto en regocijo, 
 pues contra el cielo sin razón me vuelvo 
 si de lo que él se alegra yo me aflijo. 
  Ya de esta suerte sobre mí revuelvo 
 y lo mejor al bien común elijo, 
 al bien de todos, que es lo que el rey justo 
 ha de mirar primero que a su gusto. 
 Mañana con pregones se publique 
  este fin de mi madre milagroso, 
 y [de] mi corazón se notifique, 
 haciéndose aparato suntuoso. 
 Y justo es que esta hora ya se aplique 
 al corporal descanso y el reposo: 
  partíos, pues, ¡oh, fieles consejeros!,  
 en mi reino y mi alma los primeros. 
 
 
 JANTO 
 El poderoso Dios contigo quede. 
 
 
 CREÓN 
 El cielo guarde tu real persona. 
 
 
 TROILO 
 Dios, señor, te prospere como puede. 
 
 
 ORISTENES 
  Dios engrandezca tu real corona. 
 
 (ZAMEIS, CELABO, DIARCO.) 
 
 ZAMEIS 
 Felizmente la muerte me sucede 
 de esta tigre cruel, de esta leona, 
 la cual, amigos, muy contraria ha sido 
 de lo que habéis ahora de mí oído. 
  Tomá esta llave, abrí esa puerta, y fío 
 de los dos esto, y fiara mi vida. 
 Ese sangriento cuerpo, muerto y frío, 
 es mi madre, no en ave convertida; 
 y de este caso y del intento mío 
  yo os haré relación larga y cumplida. 
 Ahora vamos con presteza luego 
 a dar ese lacivo cuerpo al fuego. 
 
 (TRAGEDIA.) 
 
 [TRAGEDIA] 
 De valor, de bondad, de cortesía, 
 de engaño, de maldad y de malicia, 
  de discreción, de amor, de valentía, 
 de pasión, de rencor y de cudicia, 
 de vicio, de crueldad, de tiranía, 
 de gobierno, de paz y de milicia, 
 ilustre ejemplo doy al alma ilustre 
  con que su lustre, como debe, ilustre. 
 
 FIN DE LA TRAGEDIA DE LA GRAN SEMÍRAMIS 
 
 
 
 
 
