Figuras
Pascual, villano
Gila Camuesa, su mujer, villana Benito Jergón
Blasa Carpeta, su mujer, villanos.
Salen Gila y Pascual.
GILA ¿Qué dices, Pascual del Rábano? PASCUAL Lo que oís, Gila Camuesa. GILA Sin duda que estáis borracho. PASCUAL Como vos, ¿quién os lo niega? GILA Pues, charro ignorante, ¿qué
caballerías son estas?

Aquí no hay caballerías,
son que quiero ir a ver tierras
por el mundo, que así lo hizo
don Aguayvinos de Greda
con Amarilis de Jaula,
encontrándose en las selvas
con el Caballero Feo,
que libertaba princesas,
daba zurra a los gigantes
y a los enanos carena,
y si le herían, sacaba
luego de la barjuleta
un bálsamo de las Indias
que sanaba de dos leguas.
Aunque yo pienso llevar
bálsamo de una bodega
que es muy probado, aunque aduerme al hombre que mucho prueba.
¿Qué haréis vos entre aventuras,
entre encantos y hechiceras?
¿Qué he de hacer? Lo que hizo Orlando con Angélica. Gallega,
echadme la bendición,
y antes que más me enternezca
dadme armas y caballo.
(Quiero llevarle su tema;
quizá lo remediaré.)
Hincad la rodilla en tierra
y decid amén a todo.
Amén a todo. Híncase de rodillas
¡Otra es ésta!
Amén.
Ya se enmienda.
Amén.
¡Calla!
GILA PASCUAL
GILA
PASCUAL GILA PASCUAL GILA PASCUAL GILA PASCUAL GILA
PASCUAL GILA
¡No tan presto!
Amén.
¡Mal haya tu lengua! Amén.
La bendición que echó Eneas al gigante Bobalías

PASCUAL GILA
PASCUAL GILA
PASCUAL
GILA PASCUAL
GILA
PASCUAL GILA PASCUAL GILA PASCUAL
cuando le topó en las eras te caiga, Pascual...
Amén. ...ylaquecayóenlatierra
del capitán Algo en Viernes... Amén, Gila.
... y la que Estera, mujer de Cuajada o Suero,
echó a aquel de quien no cuentan que lo echó con los talones.
[Pascual] tárdase en responder: ¡Amén, bestia!
¿Ansí, amén, bestia? Tomad armas y caballo,
y de una hada amiga vuestra esta vara de virtud0,
que haréis milagros con ella, porque cualquier malandrín, en viéndola que la vea,
en lugar de pelear
bailará sin resistencia.
Ahora bien, yo me vo a armar desde la argolla a la breva, con el güelgo de membrillo, mi balanza y mi roedera.
¿Y lleváis maza?
¿Pues no? Una de Carrastollendas.
La ida que hizo aquel
que se fue a tierras ajenas
y fue en mula y después vino en papel por la estafeta.
Gila, adiós.
Judas os guíe. Amén, y tú que lo veas.
Voy a dar parte a mis deudos.
Pues no la deis a mis deudas, porque me harán por josticia
que algún tiempo me detenga. Vase.
 con los talones: echar la bendición con los talones era frase que signficaba que a alguien lo ha- bían ahorcado, y con los talones pendientes y moviéndose en la horca parecía dar la bendición.
0 vara de virtud: varita mágica.
 breva: tontería del bobo, debe de referirse a la greba, armadura de las piernas.
 Otra prevaricación: alusión al yelmo de Mambrino.
 roedera: debe de aludir a la raedera, nombre de diferentes herramientas que podría usar este rús-
tico. Pero en realidad quiere mencionar su lanza (balanza) y su rodela (tipo de escudo redondo).
 Carrastollendas: carnestolendas o carnaval; explica el Diccionario de Autoridades que maza “se llama también el palo, hueso u otra cosa, que por entretenimiento se suele poner en las carnestolendas atado a la cola de los perros, y también [...] el trapo sucio u otra cosa que se prende en un alfiler en
los vestidos de los hombres y mujeres para burlarse de ellos”.

  GILA
JERGÓN BLASA GILA
¡Aquí de Dios y del rey!
¡Vecinos, apriesa, apriesa!
¡Que me roban en poblado!
¡Que se me van con mi hacienda! ¡Socorro, amparo, remedio!
Sale Benito Jergón y Blasa Carpeta, su mujer, villanos.
¿Qué es esto, Gila Camuesa? ¿Qué ha sucedido, vecina? ¡Mi muerte, Blasa Carpeta! Mi mal, Benito Jergón,
que mi marido es loquera
sin dejar de ser lo que es, pues le han dado en la cabeza todas las caballerías
que la ociosidad inventa, y a ser caballero andante hace de su casa ausencia, llevando para el camino mis prendas y las ajenas: una camisa de estopa
sin mojar, dos servilletas
que no ha tres años que sirven,
y un cazo de la espetera
por el yelmo de Membrillo
lleva puesto en la cabeza.
Véngase conmigo, Gila,
y no tome de eso pena,
que no seré yo Jergón
si no le traigo a la aldea.
¿Qué es Jergón? ¡Colchón de pluma, catre, transportín de seda
serás si me lo reduces!
Y si aquello no aprovecha,
yo me prefiero a traelle,
o no seré yo Carpeta.
¿Qué es Carpeta? ¡Alfombra turca, tapete, terliz, cubierta
de sitial, y más, serás
si me cumples la promesa!
Pues en forma de escodero
he de ir.
Yo, de princesa. Y te lo hemos de traer.
¡Ay! ¡Mis ojos que lo vean! Vanse.
JERGÓN
GILA BLASA GILA
JERGÓN
BLASA LOS DOS GILA

Sale Pascual, armado ridículo, con cazo en la cabeza con un rábano en él, en un caballo, con calzones y piernas postizas, un estribo a la brida y otro a la jineta, colgando una bota del arzón con una vara en la mano, pintada.
Armado de pinta en banco
y sobido en mi Babieca,
con la silla de rehenes
y estos diabros que la cuelgan, en uno puesto a la viuda
y en esotro a la ginebra,
con mi vara y con mi bálsamo precioso de Talaverna,
vo pescudando por un0 escudero que me atienda
y que la lengua me avece, porque yo no sé la luenga, que so novel caballero.
Mas un salvaje se acerca.
Sale Jergón con un justillo y gorra chata y barba larga.
Registremos la balanza,
que hay salvaje que un pan pega
como Dios hizo unas nueces. Enristra la lanza. ¡Salvaje! ¡Cualquier que seas,
apercíbete a batalla
o rinde las armas!
Tenga, señor caballero andante,
que no soy, con su licencia, salvaje, sino escudero.
Poca es la diferencia. (Menos la barba, jurara que Benito Jergón era).
Yo vengo buscando un amo. ¿Tenéis quien os fíe?
¡Oh, pesia al menudo aventurero!
¿Fiador busca en las selvas? Mi conciencia es mi fiador. Pues, germano, yo quijera más un jeme de fiador
JERGÓN
PASCUAL
JERGÓN PASCUAL JERGÓN
PASCUAL

JERGÓN PASCUAL JERGÓN
PASCUAL JERGÓN
PASCUAL JERGÓN
PASCUAL
BLASA PASCUAL JERGÓN PASCUAL
JERGÓN PASCUAL
BLASA PASCUAL
BLASA PASCUAL
que diez varas de conciencia. ¿Y con quién habéis estado? Con dos rayos, dos cometas: Beltenebros y Lusiarte.
Y esos ramos y corvetas de Valdenegro y Luis Arto, ¿eran personas de prendas? Sí, mas todas empeñadas. Ya estáis conmigo.
La tierra
que pisas beso.
Esa es humildad, mas no limpieza.
¿Dónde estamos?
En los campos
de las ninfas lavanderas
y en la Puente Segoviana. ¿La que hizo el diabro?
Pudiera, mas tiene un ángel de guarda.
Aunque docientos tuviera, he de ir y presentalles batalla.
Dentro ¡Ay!
¿Quién se lamenta? Yo no lo oigo.
Yo sí, que so de largas orejas.
Por ensomo de un recuesto viene una afligida fembra arrastrando luengos lutos. Y un hombre delante della de rodillas, que parece
que se le traga la tierra.
Sale Blasa Carpeta de luto y un enano delante della.
Si las señas no me engañan, pienso que estoy en presencia del Caballero del Rábano. ¿Conocísteme en la emprenta? (¡Qué cosa más parecida, menos el luto, a Carpeta!)
De finojos por el suelo... Y fanís por las estrellas...

  BLASA PASCUAL BLASA PASCUAL JERGÓN PASCUAL
JERGÓN
BLASA PASCUAL
JERGÓN PASCUAL
JERGÓN PASCUAL BLASA
PASCUAL
JERGÓN PASCUAL
BLASA JERGÓN PASCUAL
... os pido...
Princesa, erguidvos. Levántala.
... me deis dos dedos de audiencia. Erguíos el escudero.
Ya lo está.
¡Erguíos apriesa o non falaréis palabra!
¡Erguid, erguid de la tierra! No puede estar más erguido si no le toman a cuestas. Caballero, parad mientes. Aparalde vos, princesa,
y si voy a vos yo haré
que me habléis con más molestia. ¿No hay más que aparar un mientes? ¡Señor, que es la lengua nuestra!
Sea lo que ella quisiere,
que es muy grande desvengüenza. Oídla.
Diga.
Yo soy
de Garapiña la reina,
y los Caños de Carmona,
de gavilla y con soberbia,
a mis vasallos han hecho
que me nieguen la obediencia. ¡Desfaced aqueste tuerto! Facerle, yo le ficiera,
mas desfacerle pedildo
a los santos de la igreja,
no a caballeros andantes
que facer tuertos profesan. Tuerto es agravio, señor.
¡Oh, pues fablara yo, fembra, para el tercio de la casa!
Yo os dejaré satisfecha. ¿Adónde están esos Caños? En la morería vieja.
Ese barrio es encantado. Aunque embailado fuera.
Pues ¿para qué traigo yo
esta vara en alto puesta
y esta bota en el arzón,
que me hacen que parezca

  BLASA
JERGÓN PASCUAL
SALVAJE PASCUAL
SALVAJE
PASCUAL
SALVAJE BLASA PASCUAL
BLASA PASCUAL
SALVAJE
alguacil de comisión
que viene de alguna aldea,
sino para no temer
encantos ni borrachera? ¿Dónde está esa vieja mora?
Ya hemos llegado a sus puertas. (¿Están prevenidos todos, Jergón?
Sí, Blasa Carpeta.) ¡Sombras, figuras, fantasmas que estáis faciéndonos muecas! ¡Decí a los Caños de Mona que salga aquí, que le reta
el Caballero del Rábano!
Sale un Salvaje con una maza.
¡Malandrín y sandio, espera! Vos sos faldellín y sastre,
y aún más.
Primero que veas los Caños has de vencer doce figuras tremendas,
y mientras con ellas lidias me arrugaré con la dueña.
Agárrala para llevarla.
Pues una dueña arrugada, ¿para qué puede ser buena?
Y al escudero también. ¡Caballero, que me llevan! ¡Que la lleven! Mire a qué padre o madre da las quejas. ¡Suplícote que me ampares
y que por mi honra vuelvas! ¿Que yo vuelva por su honra? ¿Pues sé yo dónde se queda? Varita, por la virtú
que Dios puso en ti, que vuelvas por la honra desta moza,
que no sé dónde la deja.
Enseña la varita y canta y baila el Salvaje. Canta No hay quien su virtud ataje,
mas bailando este salvaje

  PASCUAL
ARLEQUÍN
HOMBRE
YERNO
SUEGRA
a la reina hará hospedaje
mientras la desencantáis.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza0 con esta agudeza de son a bailar.
Repiten y bailan con Pascual y éntranse.
Allá vas, cómante lobos, escudero de Gaifás,
que yo con esta varita
las sombras pienso asombrar.
Sale Arlequín.
Yo soy un medio Arlequín
con un medio buratín,
que a no ser por el festín
yo te hiciera voltear.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Sale un hombre.
Hombre, en cuatro pies camino, caballero en mí un pollino,
que del mundo al desatino
al revés nos hace andar.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Sale el Yerno.
Por mi dicha corta y negra
me han pegado aquesta suegra,
y aunque conmigo se alegra
yo no la puedo tragar.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Sale la Suegra.
Yo soy suegra y él es yerno. Yo soy diablo y él inferno, pues de cuanto le gobierno él se da en desgobernar.

  EUROPA
PEROGRULLO
DUEÑA
PASCUAL
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Sale Europa.
Yo soy la divina Europa,
que me lleva viento en popa
un toro que con mi ropa
como un buey puede amansar. Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Sale Perogrullo.
Yo soy, porque lo sepades, Perogrullo y sus verdades,
que entre tantas novedades
mi vejez se ha hecho lugar. Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Sale una Dueña.
Yo soy hidra de las dueñas,
siete en una y pedigüeñas.
De mis tocas y estameñas
la vara te ha de librar.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar. ¡San Dimas! Con siete dueñas, ¿quién se atreverá a lidiar,
si basta a vencer un campo la sombra de una no más? Muy sola estáis, mi varita; de otras tres necesitáis.
Sed liberanos a dueñas. ¡Arre, necio, allá darán!
Sale una Cuba.
La cuba de Sahagún
es de quien anda un run run, que fue un negro tal betún
CUBA

  NEGRO
GILA
PASCUAL GILA
PASCUAL
GILA PASCUAL
GILA PASCUAL
GILA PASCUAL
que hizo el vino sazonar.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar.
Ábrase la cuba y sale della un negro.
Julandiza bendandela,
que de angueza burranchela zalimo, zaña y entela
en el pulo culdubám.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar. Sale Gila con disfraz.
Con los Caños de Carmona Garapiña se apitona.
Ambos se hacen la mamona, mas ninguno ha de durar.
Tañed, tañed, cantad, cantad,
que la vara me guizga y me fuerza con esta agudeza de son a bailar. ¡Este es el que yo buscaba! ¡Apercíbete, ah, charlán,
a batalla!
Él se aperciba, que lo habrá menester más.
Haga mal a ese caballo.
Pues ¿por qué le he de hacer mal si él no me ha hecho porqué? ¡Dele riendas!
¿Cómo dar? Tómelas él, que ahí las tiene.
¡Rindé bui!
Eso es jugar
al rentoy.
Deje las gracias,
que son muy frías, farfán0, y acométame.
¿Yo a un toro que le acometa galán?

  Va una por una parte y otro por otra y sin encontrarse. Cay Pascual.
¡Ay, costillas!
GILA ¡Cayó el rucio!
PASCUAL Y el rodado, otro que tal. GILA Caballero, dé palabra
que en su aldea se estará sin salir della hasta que sea otra mi voluntad.
PASCUAL Pues quien ha dado la piel, ¿la palabra no dará?
GILA Pues a la mano de Dios, que yo os he de acompañar
y aquellos doce vestiglos
que os salieron a espantar. PASCUAL ¡No, no, por amor de Dios!
Y si alguien conmigo va,
no sea la hidra de las dueñas, que de chismes arderán.
Basta que vaya la Cuba,
que esa sabe derribar
al más fuerte, y si se encuentra con la sed, la matará.
GILA No replique.
PASCUAL No replico,
que antes pienso que es doblar. GILA ¡Ah, vestiglos!
TODOS ¿Qué queréis? GILA ¡Ah, prodigios!
TODOS ¿Qué mandáis? GILA Que a este andante acompañéis
sin que nada le hagáis.
Bonito, pasito, no le espantéis, andad queditito, blandito pisad.
Bailan todos con castañetas.
TODOS A voces. Antes mil gritos y voces daremos, pues en lugar de tenerle de menos,
con este tenemos un tonto mayor. PASCUAL Díganme, para no errar,
de aquesta vida el modelo. GILA Si queréis que lo diga, direlo,
pero habéismelo de pagar.

LUISA [TODOS]
GILA LUISA
PASCUAL GILA
JUANA ANTONIA PASCUAL LUISA
Si queréis que lo calle, direlo. Pero habéismelo de rogar.
Bailan con panderos y sonajas.
Los tuertos ha de vengar
sin facer a fembras tuerto.
Y aunque a palos le hayan muerto, su boca no ha de chistar.
Representado.
Pues ¿cómo me he de librar sin que me tundan el pelo? Si queréis que lo diga, direlo, pero habéismelo de pagar.
Repiten y bailan con tabletas de San Lázaro.
A caballo ha de yantar
poco y malo y sin reposo.
Y al sandio más espantoso
como un nabo ha de rajar. Aqueso se ha de callar,
que so hambriento caballero.
Si queréis que lo calle, no quiero, pero habéismelo de rogar, etc.
Repiten y bailan con panderillos de niños y cascabeles en ellos, con que acaba la mojiganga.