
 
Sale un SOLDADO a lo picaro, con una muy mala banda y un antojo, y detras del un mal SACRISTAN.
 
 
SOL.  ¿Que me quieres, sombra vana?
 
SAC.  No soy sombra vana, sino cuerpo mazizo.
 
SOL.  Pues, con todo eso, por la fuerza de mi desgracia te conjuro que me digas quien eres, y que es lo que buscas por esta calle.
 
SAC.  A eso te respondo, por la fuerza de mi dicha, que soy Lorenzo Pasillas, sotasacristan desta parroquia, y busco en esta calle lo que hallo, y tu buscas y no hallas.
 
SOL.  ¿Buscas, por ventura, a Cristinica, la fregona desta casa?
 
SAC.  Tu dijisti.
     
 
SOL.  Pues ven aca, sotasacristan de Satanas.
 
SAC.  Pues voy alla, caballo de Ginebra.
 
SOL.  Bueno: sota y caballo; no falta sino el rey para tomar las manos. Ven aca, digo otra vez. ¿Y tu no sabes, Pasillas, que pasado te vea yo con un chuzo, que Christinica es prenda mia?
   
 
SAC.  ¿Y tu no sabes, pulpo vestido, que esa prenda la tengo yo rematada, que està por sus cauales y por mia?
 
SOL.  ¡Vive Dios, que te de mil cuchilladas y que te haga la cabeza pedazos!
 
SAC.  Con las que le cuelgan desas calzas, y con los dese vestido, se podra entretener, sin que se meta con los de mi cabeza.
 
SOL.  ¿Has hablado alguna vez a Cristina?
 
SAC.  Quando quiero.
 
SOL.  ¿Que dadivas le has hecho?
 
SAC.  Muchas.
 
SOL.  ¿Quántas, y quáles?
 
SAC.  Dile una destas cajas de carne de membrillo muy grande, llena de cercenaduras de ostias blancas como la misma nieue, y de añadidura, quatro cabos de velas de cera, asimismo blancas como un armiño.
 
SOL.  ¿Que mas le has dado?
 
SAC.  En un villete embueltos, cien mil deseos de servirla.
 
SOL.  Y ella, ¿cómo te a correspondido?
 
SAC.  Con darme esperanzas propinquas de que ha de ser mi esposa.
 
SOL.  ¿Luego no eres de Epistola?.
 
SAC.  Ni aun de completas. Motilon soy, y puedo casarme cada y quando me viniere en voluntad, y presto lo veredes.
 
SOL.  Ven aca, motilon arrastrado; respondeme a esto que preguntarte quiero.     Si esta mochacha ha correspondido tan altamente, lo qual yo no creo, a la miseria de tus dadivas, ¿cómo correspondera a la grandeza de las mias? Que el otro dia le embiè un villete amoroso, escrito, por lo menos, en un reues de un memorial que di a Su Magestad significandole mis servicios y mis necesidades presentes (que no cae en mengua el soldado que dize lo que es pobre), el qual memorial salio decretado y remitido al limosnero mayor. Y sin atender a que, sin duda alguna, me podia valer quatro o seis reales, con liberalidad increyble y con desenfado notable, escribi en el reues del, como he dicho, mi villete, y se que de mis manos pecadoras llegò a las suyas casi santas.
 
SAC.  ¿Hasle embiado otra cosa?
 
SOL.  Suspiros, lagrimas, sollozos, parasismos, desmayos, con toda la caterua de las demonstraciones necesarias que para descubrir su pasion los buenos enamorados vsan y deuen de vsar en todo tiempo y sazon.
 
SAC.  ¿Hasle dado alguna musica concertada?
 
SOL.  La de mis lamentos y congojas,       la(s) de mis ansias y pesadumbres.
 
SAC.  Pues a mi me ha acontecido darsela con mis campanas a cada paso, y     tanto, que tengo enfadada a toda la vezindad con el continuo ruydo que con ellas hago, sólo por darle contento y porque sepa que estoy en la torre ofreciendome a su servicio; y, aunque aya de tocar a muerto, repico a visperas solenes.
 
SOL.  En eso me lleuas ventaja, porque no tengo que tocar, ni cosa que lo valga.
 
SAC.  ¿Y de que manera ha correspondido Cristina a la infinidad de tantos servicios como le has hecho?
 
SOL.  Con no verme, con no hablarme, con maldecirme quando me encuentra por la calle, con derramar sobre mi las labazas quando jabona y el agua de fregar quando friega; y esto es cada dia, porque todos los dias estoy en esta calle y a su puerta; porque soy su guarda cuydadosa; soy, en fin, el perro del hortelano, &c.. Yo no la gozo, ni ha de gozarla ninguno mientras yo viviere; por eso, vayase de aqui el señor sotasacristan, que, por auer tenido y tener respeto a las órdenes que tiene, no le tengo ya rompidos los cascos.
 
SAC.  A rompermelos como estan rotos esos vestidos, bien rotos estuvieran.
 
SOL.  El abito no haze al monge; y tanta honra tiene un soldado roto por causa de la guerra, como la tiene un colegial     con el manto hecho hañicos, porque en el se muestra la antiguedad de sus estudios. Y vayase, que hare lo que dicho tengo.
 
SAC.  ¿Es porque me ve sin armas? Pues esperese aqui, señor guarda cuydadosa, y verà quien es Callejas.
 
SOL.  ¿Que puede ser un Pasillas?
 
SAC.  Aora lo veredes, dijo Agrajes.
 
(Entrase el SACRISTAN.)
 
 
SOL.  ¡O mugeres, mugeres, todas, o las mas, mudables y antojadizas! Dejas, Cristina, a esta flor, a este jardin de la soldadesca, y acomodaste con el muladar de un sotasacristan, pudiendo acomodarte con un sacristan entero, y aun con un canonigo. Pero yo procurarè que te entre en mal prouecho, si puedo, aguando tu gusto, con ojear desta calle y de tu puerta los que imaginare que por alguna via pueden ser tus amantes, y asi vendre a alcanzar nombre de la guarda cuydadosa.
 
(Entra un MOzO con su caja y ropa verde, como estos que piden limosna para alguna imagen.)
 
 
MOzO.  Den, por Dios, para la lampara del azeyte de Señora Santa Luzia, que les guarde la vista de los ojos. ¡A de casa! ¿Dan la limosna?
   
 
SOL.  ¡Ola, amigo Santa Luzia! Venid aca. ¿Que es lo que quereis en esa casa?
 
MOzO.  ¿Ya vuesa merced no lo ve? Limosna para la lampara del azeyte de Señora Santa Luzia.
 
SOL.  ¿Pedis para la lampara, o para el       azeyte de la lampara? Que, como dezis limosna para la lampara del azeyte, parece que la lampara es del azeyte, y no el azeyte de la lampara.
 
MOzO.  Ya todos entienden que pido para azeyte de la lampara, y no para la lampara del azeyte.
 
SOL.  ¿Y suelenos dar limosna en esta casa?
 
MOzO.  Cada dia, dos marauedis.
 
SOL.  ¿Y quien sale a daroslos?
 
MOzO.  Quien se halla mas a mano; aunque las mas vezes sale una fregonzita que se llama Cristina, bonita como un oro.
 
SOL.  ¿Asi que es la fregonzita bonita como un oro?
 
MOzO.  Y como unas pelrras.
 
SOL.  ¿De modo que no os parece mal a vos la muchacha?
 
MOzO.  Pues aunque yo fuera hecho de leño, no pudiera parecerme mal.
 
SOL.  ¿Cómo os llamays? Que no querria bolueros a llamar Santa Luzia.
 
MOzO.  Yo, señor, Andres me llamo.
 
SOL.  Pues, señor Andres, estè en lo que quiero decirle: tome este quarto de a ocho, y haga cuenta que va pagado     por quatro dias de la limosna que le dan en esta casa y suele recebir por mano de Cristina, y vayase con Dios, y seale aviso que por quatro dias no buelua a llegar a esta puerta ni por lumbre, que le rompere las costillas a cozes.
 
MOzO.  Ni aun boluere en este mes, si es que me acuerdo. No tome vuesa merced pesadumbre, que ya me voy.
 
(Vase.)
 
 
SOL.  No sino dormios, guarda cuydadosa.
 
(Entra otro MOzO vendiendo y pregonando tranzaderas, olanda de Cambray, randas de Flandes y hilo portugues.
 
 
unO.  ¿Compran tranzaderas, randas de Flandes, olanda, cambray, hilo portugues?
 
(CRISTINA, a la ventana.)
 
 
CRIS.  ¡Hola, Manuel! ¿Traeys vivos para unas camisas?
 
unO.  Si traygo, y muy buenos.
 
CRIS.  Pues entra, que mi señora los ha menester.
 
SOL.  ¡O estrella de mi perdicion, antes que norte de mi esperanza! Tranzaderas, o como os llamays, ¿conoceys aquella donzella que os llamó desde la ventana?
   
 
unO.  Si conozco. Pero ¿por que me lo pregunta vuesa merced?
 
SOL.  ¿No tiene muy buen rostro y muy buena gracia?
 
unO.  A mi asi me lo parece.
 
SOL.  Pues tambien me parece a mi que no entre dentro desa casa; si no, ¡por Dios, de molelle los huesos, sin dejarle ninguno sano!
 
unO.  ¿Pues no puedo yo entrar adonde me llaman para comprar mi mercaderia?
 
SOL.  Vaya, no me replique, que hare lo que digo, y luego.
 
unO.  ¡Terrible caso! ¡Pasito, señor soldado, que ya me voy!
 
(Vase MANUEL.)
 
     
 
(CRISTINA, a la ventana.)
 
 
CRIS.  ¿No entras, Manuel?
 
SOL.  Ya se fue Manuel, señora la de los vivos, y aun señora la de los muertos, porque a muertos y a vivos tienes debajo de tu mando y señorio.
 
CRIS.  ¡Iesus, y que enfadoso animal! ¿Que quieres en esta calle y en esta puerta?
 
(Entrase CRISTINA.)
 
 
SOL.  ¡Encubriose y pusose mi sol detras de las nuues!
 
(Entra un zAPATERO con unas chinelas pequeñas     nueuas en la mano, y, yendo a entrar en casa de CRISTINA, detienele el SOLDADO.)
 
 
SOL.  Señor bueno, ¿busca vuesa merced algo en esta casa?
 
ZAP.  Si busco.
 
SOL.  ¿Y a quien, si fuere posible saberlo?
 
ZAP.  ¿Por que no? Busco a una fregona que està en esta casa, para darle estas chinelas que me mandò hazer.
 
SOL.  ¿De manera que vuesa merced es su zapatero?
 
ZAP.  Muchas vezes la he calzado.
 
SOL.  ¿Y hale de calzar aora estas chinelas?
 
ZAP.  No serà menester; si fueran zapatillos de hombre, como ella los suele traer, si calzara.
 
SOL.  Y estas, ¿estan pagadas, o no?
 
ZAP.  No estan pagadas: que ella me las ha de pagar agora.
 
SOL.  ¿No me haria vuesa merced una merced, que sería para mi muy grande, y es que me fiase estas chinelas, dandole yo prendas que lo valiesen, hasta desde aqui a dos dias, que espero tener dineros en abundancia?
 
ZAP.  Si hare, por cierto. Venga la prenda: que, como soy pobre oficial, no puedo fiar a nadie.
 
SOL.  Yo le dare a vuesa merced un mondadientes que le estimo en mucho, y no le dejarè por un escudo. ¿Dónde     tiene vuesa merced la tienda, para que vaya a quitarle?
 
ZAP.  En la calle Mayor, en un poste de aquellos; y llamome ivan Iuncos.
 
SOL.  Pues, señor ivan Iuncos, el mondadientes es este, y estimele vuesa merced en mucho, porque es mio.
 
ZAP.  ¿Pues una viznaga, que apenas vale dos marauedis, quiere vuesa merced que estime en mucho?
 
SOL.  ¡O pecador de mi! No la doy yo sino para recuerdo de mi mismo, porque quando vaya a echar mano a la faldriquera y no halle la viznaga, me venga a la memoria que la tiene vuesa merced, y vaya luego a quitalla. Si; a fe de soldado, que no la doy por otra cosa; pero si no està contento con ella, añadire esta vanda y este antojo: que al buen pagador no le duelen prendas.
 
ZAP.  Aunque zapatero, no soy tan descortes, que tengo de despojar       a vuesa merced de sus joyas y preseas. Vuesa merced se quede con ellas, que yo me quedarè con mis chinelas, que es lo que me està mas a cuento.
 
SOL.  ¿Quántos puntos tienen?
 
ZAP.  Cinco escasos.
SOL.	
Mas escaso soy yo, chinelas de mis entrañas, pues no tengo seis reales para pagaros, chinelas de mis entrañas. Escuche vuesa merced, señor zapatero,     que qviero glosar aqui de repente este verso, que me ha salido medido:
«Chinelas de mis entrañas.»

 
ZAP.  ¿Es poeta vuesa merced?
SOL.	
Famoso, y agora lo verá; estéme atento.
   Chinelas de mis entrañas.		
 
(Glosa.)
 
   Es amor tan gran tirano,		
que, olvidado de la fe		
que le guardo siempre en vano,		
oy con la funda de un pie		
da a mi esperanza de mano.		
   Estas son vuestras hazañas,		
fundas pequeñas y hurañas,		
que ya mi alma imagina		
que soys, por ser de Cristina,		
chinelas de mis entrañas.		

 
ZAP.  A mi poco se me entiende de trouas; pero estas me han sonado tan bien, que me parecen de Lope, como lo son todas las cosas que son o parecen buenas.
 
SOL.  Pues, señor, ya que no lleua remedio de fiarme estas chinelas, que no fuera mucho, y mas sobre tan dulces prendas, por mi mal halladas, lleuelo, a lo menos, de que vuesa merced me las guarde hasta desde aqui a dos dias,     que yo vaya por ellas; y por aora, digo, por esta vez, el señor zapatero no ha de ver ni hablar a Cristina.
 
ZAP.  Yo hare lo que me manda el señor soldado, porque se me trasluze de que pies cojea, que son dos: el de la necesidad y el de los zelos.
 
SOL.  Ese no es ingenio de zapatero, sino de colegial trilingue.
 
ZAP.  ¡O zelos, zelos! ¡Quan mejor os llamaran duelos, duelos!
 
(Entrase el zAPATERO.)
 
 
SOL.  No sino no seais guarda, y guarda cuydadosa, y vereis cómo se os entran mosquitos en la cueua donde està el licor de vuestro contento. Pero ¿que voz es esta? Sin duda, es la de mi Cristina, que se desenfada cantando quando barre o friega.
 
(Suenan dentro platos, como que friegan, y cantan:)
 
   Sacristan de mi vida,		
tenme por tuya,		
y, fiado en mi fe,		
canta alleluya.		

 
SOL.  ¡Oydos que tal oyen! Sin duda, el sacristan deue de ser el brinco de su alma. ¡O platera, la mas limpia que tiene, tuuo o tendra el kalendario de las fregonas! ¿Por que, asi como limpias esa loza talaueril que traes     entre las manos, y la buelues en bruñida y tersa plata, no limpias esa alma de pensamientos bajos y sotasacristaniles?
 
(Entra el amo de CRISTINA.)
 
 
AMO.  Galan, ¿que quiere o que busca a esta puerta?
     
 
SOL.  Quiero mas de lo que sería bueno, y busco lo que no hallo. Pero ¿quien es vuesa merced que me lo pregunta?
 
AMO.  Soy el dueño desta casa.
 
SOL.  ¿El amo de Cristinica?
 
AMO.  El mismo.
 
SOL.  Pues lleguese vuesa merced a esta parte, y tome este emboltorio de papeles, y aduierta que ay dentro van las informaciones de mis servicios, con veynte y dos fees de veynte y dos generales debajo de cuyos estandartes he servido, amén de otras treynta y quatro de otros tantos maestres de campo que se han dignado de honrarme con ellas.
 
AMO.  Pues no ha habido, a lo que yo alcanzo, tantos generales ni maestres de campo de infantería española de cien años a esta parte.
 
SOL.  Vuesa merced es hombre pacífico, y no està obligado a entendersele mucho de las cosas de la guerra. Pase los ojos por esos papeles, y verà en     ellos, unos sobre otros, todos los generales y maestres de campo que he dicho.
 
AMO.  Yo los doy por pasados y vistos; pero ¿de que sirue darme cuenta desto?
 
SOL.  De que hallará vuesa merced por ellos ser posible ser verdad una que agora dire, y es que estoy consultado en uno de tres castillos y plazas que estan vacas en el reyno de Napoles, conviene a saber: Gaeta, Barleta y Rijobes.
 
AMO.  Hasta agora, ninguna cosa me importa a mi estas relaciones que vuesa merced me da.
 
SOL.  Pues yo se que le han de importar, siendo Dios servido.
 
AMO.  ¿En que manera?
 
SOL.  En que por fuerza, si no se cae el cielo, tengo de salir proueydo en una destas plazas, y quiero casarme agora con Cristinica; y, siendo yo su marido, puede vuesa merced hazer de mi persona y de mi mucha hazienda como de cosa propria: que no tengo de mostrarme desagradecido a la crianza que vuesa merced ha hecho a mi querida y amada consorte.
 
AMO.  Vuesa merced lo ha de los cascos mas que de otra parte.
 
SOL.  ¿Pues sabe quánto le va, señor dulce? ¡Que me la ha de entregar luego luego,     o no ha de atrauesar los vmbrales de su casa!
 
AMO.  ¿Ay tal disparate? ¿Y quien ha de ser bastante para quitarme que no entre en mi casa?
 
(Buelue el SOTASACRISTAN PASILLAS, armado con un tapador de tinaja y una espada muy mohosa; viene con el otro SACRISTAN, con un morrion y una vara o palo, atado a el un rabo de zorra.)
 
 
SAC.  ¡Ea, amigo Grajales, que este es el turbador de mi sosiego!
 
GRA.  No me pesa sino que traygo las armas endebles y algo tiernas: que ya le huuiera despachado al otro mundo a toda diligencia.
     
 
AMO.  ¡Tenganse, gentiles hombres! ¿Que desman y que acecinamiento es este?
 
SOL.  ¡Ladrones! ¿A traycion y en quadrilla? ¡Sacristanes falsos, voto a tal, que os tengo de horadar, aunque tengays mas ordenes que un ceremonial! ¡Cobarde! ¿A mi con rabo de zorra?. ¿Es notarme de borracho, o piensas que estás quitando el poluo a alguna imagen de bulto?
 
GRA.  No pienso sino que estoy ojeando los mosquitos de una tinaja de vino.
 
(A la ventana, CRISTINA y su ama.)
 
 
CRIS.  ¡Señora, señora, que matan a mi señor! ¡Mas de dos mil espadas estan     sobre el, que relumbran que me quitan la vista!
 
ELLA.  Dizes verdad, hija mia. ¡Dios sea con el! ¡Santa Vrsola, con las onze mil virgines, sea en su guarda! Ven, Cristina, y bajemos a socorrerle como mejor pudieremos.
 
AMO.  ¡Por vida de vuesas mercedes, caualleros, que se tengan, y miren que no es bien vsar de supercheria con nadie!
 
SOL.  ¡Tente, rabo, y tente, tapadorzillo; no acabeys de despertar mi colera, que, si la acabo de despertar, os mataré, y os comeré, y os arrojaré por la puerta falsa dos leguas mas alla del infierno!
 
AMO.  ¡Tenganse, digo; si no, por Dios que me descomponga de modo que pese a alguno!
 
SOL.  Por mi, tenido soy: que te tengo respeto, por la imagen que tienes en tu casa.
 
SAC.  Pues aunque esa imagen haga milagros, no os ha de valer esta vez.
 
SOL.  ¿Han visto la desuerguenza deste vellaco, que me viene a hazer cocos con un rabo de zorra, no habiendome espantado ni atemorizado tiros mayores que el de Dio, que està en Lisboa?
 
(Entran CRISTINA y su señora.)
 
 
ELLA.  ¡Ay, marido mio! ¿Estais, por desgracia, herido, bien de mi alma?
   
 
CRIS.  ¡Ay, desdichada de mi! Por el siglo de mi padre, que son los de la pendencia mi sacristan y mi soldado.
 
SOL.  Aun bien que voy a la parte con el sacristan: que tambien dijo «mi soldado».
 
AMO.  No estoy herido, señora; pero sabed que toda esta pendencia es por Cristinica.
 
ELLA.  ¿Cómo por Cristinica?
 
AMO.  A lo que yo entiendo, estos galanes andan zelosos por ella.
 
ELLA.  ¿Y es esto verdad, muchacha?
 
CRIS.  Si, señora.
 
ELLA.  ¡Mirad con que poca verguenza lo dize! ¿Y hate deshonrado alguno dellos?
 
CRIS.  Si, señora.
 
ELLA.  ¿Qual?
 
CRIS.  El sacristan me deshonrò el otro dia, quando fuy al Rastro.
     
 
ELLA.  ¿Quántas vezes os he dicho yo, señor, que no saliese esta muchacha fuera de casa; que ya era grande, y no conuenia apartarla de nuestra vista? ¿Que dira aora su padre, que nos la entregò limpia de poluo y de paja? ¿Y dónde te lleuò, traydora, para deshonrarte?
 
CRIS.  A ninguna parte, sino alli, en mitad de la calle.
 
ELLA.  ¿Cómo en mitad de la calle?
 
CRIS.  Alli, en mitad de la calle de Toledo, a     vista de Dios y de todo el mundo, me llamò de suzia y de deshonesta, de poca verguenza y menos miramiento, y otros muchos valdones deste jaez; y todo por estar zeloso de aquel soldado.
 
AMO.  ¿Luego no ha pasado otra cosa entre ti ni el sino esa deshonra que en la calle te hizo?
 
CRIS.  No, por cierto; porque luego se le pasa la colera.
 
ELLA.  ¡El alma se me ha buelto al cuerpo, que le tenia ya casi desamparado!
 
CRIS.  Y mas, que todo quanto me dijo fue confiado en esta cedula que me ha dado de ser mi esposo, que la tengo guardada como oro en paño.
 
AMO.  Muestra; veamos.
 
ELLA.  Leedla alto, marido.
 
AMO.  Asi dize: «Digo yo, Lorenzo Pasillas, sotasacristan desta parroquia, que quiero bien, y muy bien, a la señora Cristina de Parrazes; y en fee desta verdad, le di esta, firmada de mi nombre, fecha en Madrid, en el cimenterio de San Andres, a seys de Mayo deste presente año de mil y seyscientos y onze. Testigos, mi corazon, mi entendimiento, mi voluntad y mi memoria. Lorenzo Pasillas.» ¡Gentil manera de cedula de matrimonio!
 
SAC.  Debajo de decir que la quiero bien, se incluye todo aquello que ella quisiere     que yo haga por ella; porque, quien da la voluntad, lo da todo.
 
AMO.  ¿Luego, si ella quisiese, bien os casariades con ella?
 
SAC.  De bonisima gana; aunque perdiese la espectativa de tres mil marauedis de renta que ha de fundar agora sobre mi cabeza una aguela mia, segun me han escrito de mi tierra.
 
SOL.  Si voluntades se toman en cuenta, treynta y nueue dias haze oy que, al entrar de la Puente Segouiana, di yo a Cristina la mia, con todos los anexos a mis tres potencias; y si ella quisiere ser mi esposa, algo irà a decir de ser castellano de un famoso castillo, a un sacristan no entero, sino medio, y aun de la mitad le deue de faltar algo.
 
AMO.  ¿Tienes deseo de casarte, Cristinica?
 
CRIS.  Si tengo.
     
 
AMO.  Pues escoge, destos dos que se te ofrecen, el que mas te agradare.
 
CRIS.  Tengo verguenza.
 
ELLA.  No la tengas; porque el comer y el casar ha de ser a gusto proprio, y no a voluntad agena.
 
CRIS.  Vuesas mercedes, que me han criado, me daran marido como me conuenga; aunque todavia quisiera escoger.
 
SOL.  Niña, echame el ojo. Mira mi garbo; soldado soy, castellano pienso ser, brio tengo de corazon, soy el mas galan     hombre del mundo, y por el hilo deste vestidillo podras sacar el ouillo de mi gentileza.
 
SAC.  Cristina, yo soy musico, aunque de campanas; para adornar una tumba y colgar una yglesia para fiestas solenes, ningun sacristan me puede lleuar ventaja; y estos oficios bien los puedo ejercitar casado, y ganar de comer como un principe.
 
AMO.  Aora bien, muchacha, escoge de los dos el que te agrada, que yo gusto dello, y con esto pondras paz entre dos tan fuertes competidores.
 
SOL.  Yo me allano.
 
SAC.  Y yo me rindo.
 
CRIS.  Pues escogo al sacristan.
 
(Han entrado los MUSICOS.)
 
 
AMO.  Pues llamen esos oficiales de mi vezino el barbero, para que con sus guitarras y bozes nos entremos a celebrar el desposorio cantando y baylando, y el señor soldado será mi combidado.
SOL.	
Acepto:
que, donde ay fuerza de hecho,		
se pierde qualquier derecho.		

 
[MUS.]  Pues hemos llegado a tiempo, este serà el estribillo de nuestra letra.
   
  (Cantan el estribillo.) 
[SOL.]	
	«Siempre escogen las mugeres		
aquello que vale menos,		
porque excede su mal gusto		
a qualquier merecimiento.		
Ya no se estima el valor,		
porque se estima el dinero,		
pues un sacristan prefieren		
a un roto soldado lego.		
Mas no es mucho: que ¿quien vio		
que fue su boto tan necio,		
que a sagrado se acogiese,		
que es de delinquentes puerto?		
Que adonde ay fuerza, &c.		

SAC.	
Como es proprio de un soldado,		
que es sólo en los años viejo,		
y se halla sin un quarto,		
porque ha dejado su tercio,		
imaginar que ser puede		
pretendiente de Gayferos,		
conquistando por lo brauo		
lo que yo por manso adquiero,		
no me afrentan tus razones,		
pues has perdido en el juego:		
que siempre un picado tiene		
licencia para hazer fieros.		
Que adonde, &c.»		

 
(Entranse cantando y baylando.)