Paréceme, hermosas damas y discreto auditorio, que conociendo mi alegre sujeto, os habréis prometido dél más donaires que moralidades, pues lo poco devoto que en mí habéis visto os tiene con seguridad de que me empeñaré más en lo deleitoso que en lo moral, por tener tanto de almendro. Si sabemos que de la ponzoña se hace la triaca, y que no hay animal, por nocivo que sea, que no encierre en sí alguna virtud, razón será que hoy, desdiciendo de mi natural, veáis que no altero vuestra costumbre, antes la observo con más rectitud y cuidado.
El discurso que tengo prevenido para deciros, es de la vida de un mozo libre, que por no ser castigado en sus pueriles años, la vino á hacer la justicia con afrenta suya, amonesto á los padres la corrección y castigo de sus hijos y á los superiores al de sus súbditos, para que con él no vengan á lucírseles mal sus enseñanzas, como al sujeto de mi Novela, que entre tan floridos y agudos ingenios, me atrevo á comenzar así:
Al servicio de un frecuentado mesón de la antigua Ponferrada, villa del Bierzo, que está á la raya de Galicia, asistía Dominga Pérez, moza de dieciocho años, alta de cuerpo, baja de linaje, menguada de narices, crecida de pechos y caderas, doncella en posesión y hermosa en esperanza; tan puntual en satisfacer con su servicio el miserable estipendio de su soldada que, con igual rostro subía al monte cada día por un haz de leña que traía en sus espaldas, como bajaba al claro Sil con un cántaro por el agua necesaria para el gasto de su casa.
Sus padres fueron gallegos, de la jerarquía que en Galicia llaman maragatos, que es la más ínfima de aquella provincia, cumpliendo también con la mitad del nombre, que nunca se ha oído que degeneren de esta profesión.
Dejaron á la tal Dominga sus padres huérfana de diez años, y desde esta edad á la que referí que tenía, sirvió continuamente en el acreditado mesón, por estarlo ella cuando se llegase su remedio, que no era de aquellas que mudan casa cada mes, pues para la profesión de mujer de bien no eran pocas las caravanas que hacía de fidelidad.
En todo este tiempo no se le conoció á la buena Dominga asomo de la flaqueza, que aunque su cara era freno de cualquier lascivo impulso, tal caminante viene por esos caminos, que ni el paraje á que llega, la cara que mira, ni la mala prosa que oye, le son inconvenientes á su apetito. Por llevar adelante sus buenos deseos nuestra Dominga huía siempre de tales huéspedes.
Entre los muchos que á su posada acudían, vino un caballero de Madrid del hábito de Santiago, que iba á hacer unas informaciones para dársele á otro caballero, á Monforte de Lemos.
Este había poco que era casado con una señora de mucha calidad y hacienda, y portábase en la corte con mucho lucimiento. No menor le llevaba á estas informaciones; gastando con ellas mucho más que el corto salario que les señala el Consejo, de que otros suelen hacer caso.
Entre la gente que consigo sacó de Madrid á su servicio, traía por lacayo suyo un mozo natural de Ponferrada, que saliera descalzo de su patria á la de tantas naciones, y en ella, de mozo de caballos, había ascendido al puesto de lacayo. Venía muy galán, con el vestido de una lucida librea que su amo había dado cuando se casó. A éste conocía muy bien Dominga, que había sido su requiebro un tiempo; holgóse mucho con él; abrazóle y agasajóle cuanto supo, muy pagada de su buen garbo y talle, sin dejar por registrarle nada de cuanto traía vestido. Lucas (que así se llamaba el recién venido mozo) no mostró menos contento con Dominga que ella había recibido en verle; preguntáronse por sus saludes y para darle cuenta de su buen comodo, dicha y tierra en que había estado, le señaló tiempo menos ocupado que aquél, pues era en el que había de acudir á dar cebada, y el diligente lacayo á ayudar al mozo de mulas, con quien profesaba desde este viaje estrecha amistad.
Después que les acudió á dar lo necesario, cenó el caballero y religioso que le acompañaba con todos sus criados; la señora Dominga, su recién venido mozo, y otro que servía en el ministerio de dar paja en aquel mesón su conocido, se apartaron á un aposento remoto del comercio de la casa, donde el cortesano Lucas les dio cuenta de su vida; del buen amo que servía, de los gajes que en su servicio ganaba, de la apacible vida de la Corte y de cuán bien se hallaban en ella los que desamparaban aquella miserable tierra, nombrándole algunos de aquel lugar que estaban bien medrados. Tantas cosquillas les hicieron las cosas que Lucas dijo á Dominga y á Marcos, que les dió deseo de dejar á Ponferrada, y así lo comunicaron esotro día á Lucas, el cual lo aprobó, aunque al parecer de Dominga, con alguna frialdad, que ella atribuyó á pocas ganas de que se fuesen con él; y así por estar de partida, dejó la resolución para la vuelta de las informaciones.
No aguardó Dominga á que volviese Lucas de su viaje, tanto era el deseo que tenía de verse en Madrid; y así comunicando su intento con Marcos, se ofreció á acompañarla, con buenas ganas de verse presto en la Corte, tan galán como su amigo Lucas. Dominga habló á su ama sobre el caso, y aunque ella procuró cuanto pudo disuadirla de su intento, (así por no pagarla su soldada, como por no perder tan buen servicio) no pudo acabar con ella que dejase su partida; hizo cuenta con el mesonero, á quien alcanzó en diez ducados, y Marcos en seis, por haber menos tiempo que estaba en su casa. Pagados, pues, lo que se les debía y despedidos de sus amos, con los zapatos en la pretina y los pies en el camino, tomaron el de Castilla.
Marcos era algo vergonzoso, y aunque le tenía á Dominga bastante cariño, no osaba darla parte de sus pensamientos, temiendo, como fino amante, su enojo. Dominga como doncella, no se acordaba de otra cosa que de caminar con cuidado, no viendo la hora que llegar al fin de su viaje y hallarse en Madrid con la medra que Lucas le había significado estaban otras de su tierra.
Ellos que habían subido á la cumbre del áspero puerto del Rabanal, topáronse en el primero llano con la Cruz de ferro, tan nombrada de los que caminan por aquella tierra, y hallando buena ocasión Marcos que la había visto otra vez que se le ofreció ir á Astorga, dijo á su compañía:
—Dominga; esta es aquella Cruz de Ferro tan conocida de todos los de nuestra tierra, á quien las doncellas de allá, que pasan por aquí, hacen su oración, pero no el voto que dicen, de no volver como pasaron.
—¿Esta es, Marcos? —dijo Dominga— Huélgome de verla; mas no pienso prometer lo que malas lenguas dicen; hagamos oración, que es lo que nos importa, para que Dios nos dé buen viaje.
Hiciéronlo así, y prosiguiendo su camino, las soledades, el trato de los dos, y el acomodado albergue que buscaban las noches juntos, ocasionaron atrevimiento en Marcos y apacibilidad en Dominga, para que él saliese de empacho y ella no le tuviese en darle audiencias. Esto se deslizó á más de suerte, que la oración de la doncellica gallega pareció haber sido proposición del voto, pues antes de dos jornadas le cumplió puntualísimamente; facilidad del natural, donde en las de su estofa padece la honestidad violencias.
Por sus limitadas jornadas llegaron al eminente puerto de Guadarrama, llevando la señora Dominga pocas ganas de andar y menos de comer, quedándole sola la del beber, que como paladeada, del vientre de su madre, con el sabroso licor de Noé, nunca le dió en rostro. Al fin, la ninfa gallega iba en cinta, y como primeriza en aquellas pesadumbres no advertía que le iban creciendo nuevos huesecillos en el vientre, y más bulto en los pechos; pero nuestro Marcos, que aunque mozo de mesón, era algo entendido, y no poco estimado entre los maragatos de su tierra, sospechó luego lo que podía ser, si bien aniquilamos su ingenio, pues habiendo pasado por él y su gallega dama los lances referidos que ocasionaron el galiciano embrión, no era mucho adivinar que lo fuese, por los accidentes de su desganada señora.
Proveyó la alforja y basteció la bota en el Espinar, por darla alientos, y continuando su viaje, comenzaron á emprender la subida del escabroso puerto, descansando á ratos, comiendo por minutos y bebiendo por instantes. Llegaron, pues, en espacio de hora y media á la cumbre del empinado puerto, donde vieron la cruz de piedra que divide los términos de las dos Castillas, y mirándola con atención Dominga, le dijo:
—¿Aquí hay otro voto que hacer, Marcos?, porque aunque no hice expresamente el pasado, le cumplí por no tener escrúpulos.
—El voto que yo querría que hicieses —dijo Marcos—, es de guardarme lealtad en el lugar á donde enderezamos nuestro viaje; pues sabes cuanto te quiero y cuanto te la merece mi voluntad, que, según las nuevas que me dan los que de la Corte vienen, son pocas las que la guardais en viéndoos entre su confusión con razonable cara.
Dominga no le prometió ser una Porcia ni una Penélope, porque no sabía de historias, pero hallándose el ejemplo de paleta en las firmes peñas del encumbrado Puerto, le dijo que en su amor sería más constante que ellas; esto dijo para satisfacción de su Marcos, que en lo secreto dejó su derecho á salvo para hacer lo que más bien le estuviere, como todas lo hacen sin ser gallegas.
Llegaron al lugar de Guadarrama, donde descansaron medio día; y, en el siguiente y otro, se pusieron en Madrid. Dominga se fué á la casa de una madre de mozas, para que la acomodase con un amo y Marcos compró una espuerta, industriado por otro mozo de su tierra que halló en aquel ejercicio de esportillero, en el cual comenzó á ser hombre ocupado en cargos, y Dominga, hallando casa, á servir á sus amos.
Pasó el tiempo de los nueve meses de su preñado, en el cual siempre fué visitada y regalada de su gallego esportillero. Los amos de la moza bien echaban de ver por las sobras de lo abultado la falta de los meses que tendría; y como la veían tan buena sirviente, disimulaban con ella porque no se les fuese. Llegó pues la hora de los dolores del parto, á tiempo que la cogió á nuestra Dominga, fuera de casa, habiendo salido por lo que era necesario para ella, y hallándose cerca de la plaza donde asistía su Marcos, le buscó y dió cuenta del grande aprieto en que se hallaba. El la animó cuanto pudo, y los dos se fueron á casa de una comadre, donde, en breve tiempo, nuestra fecunda gallega arrojó de la humana barjuleta un infante que salió dando muy buenos gritos. Trató la comadre de fajarla para que se volviese á su casa sin hacer falta en ella; y el buen Marcos quedó á satisfacerla de su trabajo, que lo hizo, no como se podía esperar de un esportillero, sino de un lucido hidalgo.
Quedóle agradecida la comadre, y ésto animó á Marcos para pedirla afectuosamente le tuviese por dos noches aquella criatura, dándola en rehenes ocho ducados que traía consigo en plata: hízolo la buena mujer, encargándose de darla á un ama por el tiempo que decía, y así se partió de su presencia Dominga más aliviada y menos animosa.
Llegó á casa de sus amos; y, fingiéndose indispuesta, pidió á su ama licencia para acostarse y ella se la dió, acariciándola mucho, porque le había cobrado amor, sospechando de su tardanza algo de su alivio, de que no poco se mostró contenta.
Nuestro Marcos se vió cuidadoso de lo que había de hacer de su nuevo hijo, y comunicándolo con el amigo esportillero, le aconsejó le echase á las puertas de algún caballero rico, que él se le criaría como hacían muchos, que con poco amor de sus padres les aventuraban a la clemencia ajena. Cuadróle al gallego el consejo, y dando parte desto á su Dominga lo hubo de aprobar, aunque lo sintió en extremo, con advertimiento de que tuviese cuidado en la casa que le echaba, para que si en algún tiempo se viese en mayor fortuna, pudiese conocerle y admitirle por hijo; y en el ínterin que se criaba pensaba acomodarse á servir de ama, donde ganase más salario y fuese regalada.
No echó en olvido Marcos el consejo del amigo; y así yéndose con él á casa de la comadre, la pagó lo que le había tenido allí á su hijo, de manera que la dejó satisfecha; y, llevándosele á su posada encubierto, á las once de la noche los dos gallegos se fueron con él, acercándose á las Casas de un Conde que vivía en la calle de San Bernardo, para dejársele allí. Mas un poco antes de llegar á ellas vieron venir una luz que enderezaba á la parte donde estaban; parecióles que sería la ronda, y temiendo que no les reconociesen, desampararon medrosos el chiquillo, dejándole á la primera puerta que se hallaron más cerca, partiéndose de allí con mucha priesa.
Quien traía la luz era un soldado de la guarda Tudesca que aquella hora venía de Palacio, y era su casa aquella donde habían los gallegos dejado el niño. Llegando pues á llamar á su puerta oyó llorar la expósita criatura, y bajando la luz reconoció lo que era, y alzóla del suelo tomándola en brazos, y habiéndole abierto en su casa, entró en ella muy gozoso y contento, porque había algunos años que era casado y no tenía hijos en su mujer, á la cual le mostró el niño, que ella recibió con poco gusto, sospechando no fuesen travesuras de su marido, aunque era hombre que frisaba en los sesenta. Desenvolvieron el niño y hallaron en la faja cosida una cédula que decía. "No tiene agua de bautismo, llámese Domingo, que es día de holgarse".
Mucha risa causó al tudesco la simpleza de la cédula, pareciéndole que sus padres ignoraban que hubiese Santo Domingo de Guzmán y de Silos, pues le daban por abogado al domingo, principio de la semana.
Aquella noche paladearon al pequeño infante con miel, y esotro día le buscaron un ama de una aldea que le llevó á ella á criar, á donde el tudesco fué á los ocho días que se le entregó á bautizarle, y él y su mujer fueron los padrinos, haciendo gran fiesta el día de su bautismo llamándole Domingo Alberto Estrianquer, como el tudesco, por cuya cuenta se crió hasta tener tres años.
En este tiempo, muriendo su mujer, se le llevó á su casa, donde se crió hasta la edad de los ocho. Era el muchacho de buena cara, alegre, juguetón y gracioso; hechizos con que el tudesco le quería más que si fuera su hijo legítimo: Púsole á la escuela, donde mostró buena habilidad, aprendiendo más en un mes que otros en un año; pero salió tan travieso y amigo de tomar á los muchachos cuanto llevaban, que ni azotes de su maestro, ni de su adoptivo padre bastaron á remediar esta mala inclinación.
Luego que supo leer, escribir y contar todas las reglas muy diestramente, quiso el buen tudesco que supiese un poco de Gramática, y así, le dió estudio en el colegio de los padres de la Compañía, á donde, con su buena doctrina, que en esto se la ganan á todos, le reformaron algo de sus traviesos impulsos; si bien en la ocasión no perdonara una burla, y una estafa á su mismo padre, y hacíalas muy graciosas.
En dos años acabó la Gramática, en el cual tiempo murió su arrimo y amparo, dejándole huérfano, con lo cual determinó dejar sus estudios, por no tener quien le sustentase, y servir á un señor de paje; y para esto se valió de un hermano del tudesco á quien llamaba tío, el cual le acomodó en servicio del Conde de Oñate. Allí supo hacer una golosina tan bien como otro, echar un libramiento á un dormido, dar una matraca á un paje nuevo, y cortar una hacha por la mitad por tener que jugar.
Vínole á servir al Conde un paje de la villa de Oñate, hijo de un vasallo suyo. Venía el vizcaíno como los suelen enviar sus padres á esta corte á valerse por su pico con un sayo azul, unos calzones negros, un sombrero puntiagudo, una capa muy vieja y muy corta de contra y, medias de paño, zapatos de ramplón, cuellecico muy grueso y muy pequeño, y las escribanías en la pretina, que éstas son en los más su remedio, y por ellas vienen á ocupar grandes lugares. A éste se le vistió luego de la librea que á los demás pajes; mas estaba tan bozal, que daba que reir á todos con sus ignorancias.
Acudía á regalarle y á dar lo que había menester un tío suyo, si bien no declarado en el parentesco, por estar en una grande ocupación de papeles, proveyéndole de ropa blanca y dineros, que en esto nos hace esta nación grandes ventajas, pues son siempre muy puntuales en agasajar y favorecer á los de su tierra. Dióle, pues, éste, un cofre para tener sus vestidos, pero era el cantabrio tan torpe, que el primero día, como poco acostumbrado á tener tal alhaja, rompió la cerradura, y aconsejándose con Dominguillo sobre lo que haría, le dijo que la aderezase con cola, envió luego el vizcaíno por ella, y derretido el cocimiento, puso en ejecución el aderezo, que no consiguió; con que hicieron los demás pajes burla de su simplicidad.
Seis años había que estaba en palacio el vizcaíno, en compañía de Dominguillo, sufriendo no pocas burlas suyas y de todos, y de su edad tendría dieciocho, cuando viendo que los demás pajes, que eran mayores, metían en sus aposentos tal vez algunas mujeres, se determinó á lo mismo, y dió parte de su propósito á nuestro Domingo, el cual, como era de vivo ingenio, previniéndole una burla, de repente le dijo, que las mujeres cortesanas eran muy interesables, que primero recibían que daban, y que así era menester, puesto que se determinaba á gozar alguna, tener algún dinero que la dar, que en cuanto á buscársela le dejase á él el cuidado, que se la traería muy á su gusto.
El vizcaíno le agradeció mucho el placer que le hacía; y así le dijo que un doblón tenía que darla, de dos que su tío le había dado para sus necesidades. Crecióle el ojo á Domingo, y desde luego contó por suyo el dicho doblón, y aun los dos, y así, le previno que para prima noche le aguardase en su aposento, que él se la enviaría á él tan buena, y aun mejor que se la había prometido; pero que era necesario darla de antemano el doblón para tenerla grata. Así se lo prometió el vizcaíno.
Con esto, Domingo, se partió de su presencia á procurar haber unos vestidos de mujer, que halló, para hacer la burla; los cuales se vistió para la hora que había concertado con el vizcaíno, y se puso un manto, descubriendo con mucho donaire un ojo, formando tal brío en el andar que engañara á otro más advertido que al que iba á estafar. Acudió pues, con este disfraz, á la hora dicha, á casa del Conde, acompañado solamente de un picarillo que le servía, á quien llevaba industriado en lo que había de hacer.
Llegaron los dos cerca del aposento del vizcaíno al cual hallaron muy puntual en aguardar á la prometida hembra, á quien el muchacho dijo que el señor Domingo le había mandado encaminar aquella señora á su aposento, con quien no subía por estar el maestresala en el corredor paseándose y temer que le viese. El vizcaíno, todo derretido, aun sin ver la cara de la fingida y embozada damisela, la dijo que entrase en su aposento. A lo cual respondió, fingiendo nueva voz, que el que allí la había encaminado, por cuyo respeto venía, la dijo que se la había de dar un doblón y de cenar por quedarse allí aquella noche; el cual si no le vía en sus manos no había de entrar en su aposento, porque ya tenía experiencia de lo que eran pajes, y cuán mal cumplían sus promesas. El vizcaíno, picado de la mala reputación que por paje se le imputaba, le dijo:
—No le haces al caso, que paje le seas, hombre honrado y vizcaíno le eres; juras á Dios más que otra, doblón tómale, y dentro le puedes ir.
Diósele luego con mucha liberalidad, y apenas Dominguillo le vió en su poder y guardó, cuando el muchacho que le venía acompañando, dijo al vizcaíno, haciendo muy del alterado y medroso:
—¡Ay, señor Cortabarría —que así se llamaba—, que al señor Maestresala siento subir, y creo que viene siguiéndome, porque me vió subir con esta señora!
Mostró alborotarse la fingida ninfa, y que se quería ir. Mas el vizcaíno que vió esto, y que su doblón estaba á peligro de llevársele sin haberle merecido, por no perderlo todo, quiso cobrarle, y asiendo á la fingida dama de una mano, porfiaba que se le diese; y Dominguillo se resistía, con que el vizcaíno, queriendo más su doblón rescatado que una vuelta de azotes que se aparejaba si el Maestresala subía, como le habían avisado, hacía fuerza en querer sacársale de las mangas, dando voces que se le volviese, á las cuales, lo que habían fingido del maestresala salió verdadero, porque, al ruido que hacían, subió donde estaban. Entráronse el vizcaíno y el disfrazado Domingo en su aposento, huyendo de su presencia; mas el Maestresala se entró tras ellos, y asiendo del vizcaíno averiguó el caso, y sacándole de allí le encerró en otro aposento, y volviendo á donde había dejado á Domingo, no poco temeroso de que llegase á conocerle, le dijo:
—Vuesa merced, señora mía, debe de andar falta de empleos, pues busca pajes que no la pueden dar sino bubas y mala ventura. Sírvase de irse con Dios, y agradézcame que se lo digo con tanta cortesía, mas por ser la vez primera quiero ser comedido con vuestra merced.
Hizo luego traer una luz para que la alumbrasen hasta salir al corredor, y tuvo tan mala suerte nuestro Domingo, que se le prendió el manto en un clavo, de modo que hubo de descubrir la cabeza y la cara, en quien luego puso los ojos del Maestresala con atención, y como conociese al travieso paje, envistió con él, asiéndole por un brazo. Allí fué la risa de los demás pajes, viéndole en aquel disfraz. Averiguó el caso el maestresala, y perdonó al vizcaíno, mas él pedía su doblón, negando Domingo haberle recibido, y el otro afirmaba tenerle con mil juramentos, por lo cual dándole crédito el Maestresala, le buscó las faltriqueras con cuidado, con cuidado, mas como no se le hallase en ellas, le condenó á una vuelta de azotes, que recibió luego. Publicóse la burla por toda la casa, y aun por la Corte, cayéndole al Conde muy en gracia el donaire que Dominguillo había tenido en ella, guardándose los demás compañeros, de allí delante, de él.
Mucho sintió Domingo en la edad que tenía los azotes del Maestresala, y propuso vengarse dellos, pena de perder el crédito de burlón que hasta allí había cobrado con tanta reputación.
Era el Maestresala un hombre de los que llaman lindos la Corte, personas cuya compostura cansa, y cuyo afecto ofende, muy presumido de andar puntual en el uso, de traer gran cuidado con sus manos, de hacer todos los actos positivos que le pudiesen poner en el astillero de la caballería; y sobre todo, confiadísimo (como muchos necios), de que no había dama que mirando su talle y gala no le quedase sumamente aficionada. En esto último fundó Domingo la máquina de una burla que le trazó, para la cual se valió de la criada de una señora heredera de un rico mayorazgo, cuyo padre, estaba sirviendo á Su Majestad en un honroso cargo en la guerra, y ella estaba en compañía de una tía hermana de su difunta madre.
A ésta, como digo, servía una moza á quien nuestro Domingo enamoraba, y visitaba con nombre de primo suyo, sobornando á una dueña que la guardaba para que le diese lugar de verla más á menudo que el recato de la casa pedía. Concertando pues con ella lo que había de hacer, un día que halló al Maestresala acabándose de vestir un vestido nuevo que había hecho por capricho suyo, parecióle, con ocasión de alabársele, entablar el principio de su cautelosa burla, y así le dijo:
—Por cierto, señor don Cosme —que así se llamaba, habiéndose añadido el don al Cosme Diez que sacó de su patria—, que es excelentísimo el capricho que vuesa merced tiene en vestirse, de modo que, aunque veo por esa Corte muchos vestidos costosos, no me parecen que lucen tanto como vuesa merced., ó yo le miro con ojos de apasionado servidor suyo; pero lo cierto es que en su buen talle á ninguno deja de parecer extremado.
—Dios te guarde, Dominguito —dijo el Maestresala—, por la buena voluntad que me muestras, que no estás engañado, pues te aseguro te la pago en quererte mucho, y de aquí en adelante me tengo de preciar más de mi buen gusto en vestirme, pues tu aprobación y el bueno que tienes me le califica.
—El se está tan calificado —dijo el socarrón Domingo—, que hay muy pocos que dejen de conocer que no me muevo de la pasión en ésto. Ayer lo había vuesa merced de oir de boca de una deuda mía, criada de una señora vecina nuestra, que me significó cuánto alababa su ama el talle, gala y buen aire de vuesa merced, á quien todas las veces que por su calle pasa sale á ver con mucho gusto, y agradece que la avisen de su venida para gozar de su presencia, todas las veces que halla ocasión de verle por la calle.
—¿Dama y vecina nuestra, Domingo? —dijo el confiado Maestresala—, ¿quién puede ser?
—La hija del Maestre de Campo don Fernando, que vive tres casas más arriba de la del Conde, mi señor —dijo Domingo—, ¿es posible que no ha oído decir de ella vuesa merced y cuán gran dote tiene su padre que darla?
—Ya he oído alabar esa dama —dijo don Cosme—; y gustaría mucho estar con la criada deuda tuya para informarme más en particular de sus partes, y ver si habrá lugar de entablar una pretensión; que te aseguro me estaría bien casar con ella.
—Eso juro yo —dijo Domingo—, y si, como me significa Teodora, que así se llama mi prima, á ella le ha parecido vuesa merced tan bien, está lo más hecho.
—Dices bien —dijo el Maestresala.
—Pues déjelo vuesa merced á mi cuidado —dijo Domingo—; que yo la hablaré en el caso, y sabré cuando podrá vuesa merced verla.
Encargóselo mucho el Maestresala, y comenzóle desde luego á sobornar, haciendo que le trajesen de almorzar, y de allí adelante dió en favorecerle y reservarle de todas las asistencias á que acudían los pajes, no con poca envidia de los demás. De esta suerte entabló Domingo su burla, escocido de los azotes recibidos por el bozal vizcaíno, y para que el nuevo empleo que intentaba no le saliese barato, determinó en cuanto pudiese estafarle, que era el Maestresala mayorazgo de cuatrocientos ducados de renta, y eso le hacía andar con el lucimiento que he dicho.
No sosegó Domingo hasta verse con la fingida prima; y comunicándola el intento y principio que había dado á su burla, la instruyó en lo que había de hacer adelante, sin ser menester muchos preceptos, por ser no menos bellaca que el supuesto pariente. Concertó que hablase al Maestresala y le significase cuánto á su señora le habían satisfecho las partes que en él vía, y para dentro de cuatro días dijo Domingo á don Cosme que podrían ir á estar con su parienta, que ya le tenía llana la entrada, aunque no le había costado poco el acabarlo con la dueña, que era de asperísima condición. A ésto se ofreció don Cosme de acudir con regalos y dádivas que todo lo vencen, juzgando cuánto le importaba salir con esta pretensión, aunque desigual á las partes de la señora doña Luciana, que así se llamaba la dama que, con la merced que le significaban le hacía, no sería la primera ni postrera que había casádose por amores, aún más bajamente, pues él era hijodalgo y bien nacido.
Venido el día señalado para verse con la criada, se vistió nuestro don Cosme con algo más cuidado el mejor vestido que tenía, yendo muy oloroso, y el más xarifo y galán, á su parecer, que había en la Corte. Acompañóle Domingo, y con ocasión de haber ido la señora doña Luciana á una visita con su tía, hubo de haber lugar de hablar á Teodora con el beneplácito de la dueña á quien prometió regalar don Cosme, allí supo el engañado galán de la socarrona sirviente cuan afecto era á su señora; fingiendo la astuta Teodora que ya se había informado de sus partes y calidad, cosa que le parecía era todo cuidado. Estimó don Cosme el favor; y, como era tan vano y confiado, fue fácil en él creerla cuanto le quiso encarecer, y así la pidió que en todo lo que de su parte fuese posible le ayudase á favorecer sus partes, que él la ofrecía servírselo. Agradecióselo Teodora mucho, y, para muestras de su magnificencia, dióle don Cosme una sortijilla de un diamante, diciéndola que aquélla le daba para que le sirviese de memoria en lo que le tenía encargado, pues para dádiva era de poco valor, que con cosa de mayor consideración la pretendía servir. Estimó Teodora la dádiva, y mucho más el ofrecimiento, prometiendo servirle en cuanto pudiese, como lo vería cuando experimentase con obras su voluntad. Despidióse con ésto don Cosme, muy contento de dejar á su parecer tan bien entablado su negocio, y agradeció de nuevo á Domingo el buen aviso que le había dado, prometiendo favorecerle y ayudarle en cuanto pudiese.
No se olvidó el astuto paje de volver donde estaba su Teodora, celebrando entre los dos la presunción del Maestresala, la dádiva, y cuán creído tenía que era bien mirado de doña Luciana: trataron de lo que se había de hacer adelante, con ánimo de procurar estafarle en cuanto pudiesen. Esa noche retirado don Cosme á su aposento pidió recado de escribir; y, borrando algunos pliegos, sacó en limpio este papel muy sentencioso y significativo á su parecer que le leyó á Domingo, y decía así:
“Nunca entendí de mi corta suerte que mereciera, hermosa señora, los favores que me han significado me hacéis, ni me juzgué tan favorecido de la naturaleza que pudiese llegar á ser cuidadoso empleo de vuestra graciosa vista. Lo que siento no haber correspondido con las muestras de amor que piden vuestras partes, os significara mejor á boca que por escrito. Si permitís que el tiempo que he perdido restaure en el futuro, dadme licencia para que, sirviéndoos, haga esto á menudo para merecer, conociendo las finezas de mi voluntad, que la vuestra se incline á favorecerme más de veras. El cielo os guarde, como éste vuestro amante desea, Don Cosme.”
Este papel llevó Domingo á Teodora para solemnizar con ella cómo nuestro derretido don Cosme iba empeñándose en la voluntad. Rieron los dos mucho con él, y Domingo la rogó, que, pues sabía escribir le respondiese. Dióle en esto gusto Teodora, y lucióse la bachillería en lo escrito, muy á costa del pobre Maestresala, que estaba aguardando con mil deseos la respuesta del papel, el cual recibió esotro día, y abriéndole, leyó en él estas razones:
“Pudiera muy bien excusarlo, señor don Cosme, quien os fué á decir que yo os miraba con más afecto que á otros galanes que pasan por esta calle, que si algo tengo bueno es ser señora de mis acciones; pues cuando la sobra de afición me llevara tras el objeto, supiera ocultarla sin demostraciones tan claras como os han dicho. Vuestras partes y nobleza merecen mucho, y aunque en su inclinación tuviera su disculpa mi ligereza, quiero que conozcáis de mí, he de ver muchas muestras de voluntad antes que se conozca la mía. La que me me significáis tener agradezco, y al tiempo remito la experiencia más dilatada, y que conozcáis que no soy desagradecida á cuidados y desvelos. Guárdeos Dios como puede.”
Recibió el enamorado don Cosme este papel con el mayor gusto del mundo, juzgando de la última razón suya que doña Luciana estaba rematada por él. Dióle á Domingo en porte unas medias y ligas nogueradas que se había puesto un sólo día con un vestido del mismo color. Díjole Domingo que Teodora le había dicho que gustaría su señora de oir una música aquella noche; holgóse en extremo don Cosme de oir ésto, teniéndose por muy favorecido en que ya le comenzase á mandar cosas de su gusto, previno músicos, coche, colación y dineros que darles, que sin ésto no se mueve esta señora república á comunicar sus gracias; y estando Teodora avisada desto por Dominguillo, le dijo á su ama que si se holgaría de tener aquella noche un buen rato de gusto. Ella le preguntó en qué le podría tener, y la sirviente entonces, hallando buena ocasión, la dió cuenta cómo don Cosme era tan aficionado suyo, y deseaba que lo supiese, queriendo comenzar á servirla desde esa noche con una música. Cayóle muy en gracia á la hermosa dama el martelo del vecino Maestresala, cosa bien desigual á su calidad; y por lo cortesana y esparcida no quiso despreciarle sus buenos deseos, sino llevarle adelante el humor por reirse y hacer burla de su desvanecimiento; y así y así se lo dijo á su criada, y que se holgaría mucho de oir la música que estaba prevenida. Mucho gusto dió á Teodora el ver cuán bien había recibido su ama lo que le había dicho, que por aquel camino pensaba desvanecer al pobre escudero.
La una sería de la noche, haciéndola clara luz de la hermana del cuarto planeta, cuando salieron de la posada de don Cosme seis músicos en un coche, y él y Dominguillo con ellos á dar la prevenida música. Llegados pues á la calle, cantaron en ella media docena de tonos, los más nuevos y más validos en la Corte; y despedidos los músicos, y mejor pagados, los llevó el coche á sus posadas. Don Cosme y Dominguillo se quedaron en la calle, aguardando á que la gente della que había estádoles oyendo se recogiese; hízose así, y sólo en el balcón de doña Luciana se sentía haber gente, que una cerrada celosía impedía poderse ver. Y era así, que doña Luciana y Teodora se habían quedado en él, así por gozar del fresco de la noche, como por hacer un poco de mofa y burla del pobre matachín, que andaba penando por quien no se acordaba dél. Llegó el tal señor á ponerse debajo del balcón, y Teodora, con licencia de su ama, abriendo una ventanilla de la celosía y poniéndose á ella, dijo:
—¿Es el señor don Cosme?
A cuya voz nuestro Macías, más derretido que todo Portugal, dijo:
—¿Quién lo pregunta?
Volvióle á decir la sirviente:
—Teodora es, que desea saber si sois el dueño desta música.
Reconoció don Cosme la voz mejor, y dijo:
—Yo soy, señora Teodora, el que he hecho este pequeño servicio á mi señora dona Luciana, por principio de muchos que debo hacer á su merced, dignándose de recibirlos desta voluntad sacrificada en las aras de su hermosura.
Por poco estuvo doña Luciana de no manifestar la risa que causó el afectado lenguaje del pobre penante, pero disimulando, se puso á la ventana, diciéndole:
—Señor don Cosme, de vos pueden aprender todos los galanes á ser finos en sus empleos; yo estoy muy agradecida de vuestro cuidado, y en cuanto fuere de mi parte, creed que tendréis en mí una muy verdadera apasionada vuestra, y porque es tarde, y nos ha sentido la gente de casa, quedad con Dios, que otro día habrá más lugar para hablar.
Cerró con ésto la celosía al tiempo que don Cosme iba á responderla; el cual quedó rematado del todo su juicio, con tan impensado y súbito favor. Dominguillo estaba absorto, no dando en lo que aquello fuese; porque no sabía el modo que Teodora había tenido para decir á su señora el amor de don Cosme.
Fuéronse de allí los dos, celebrando el pobre penante su dicha, y Domingo el ver cuán bien se iba trazando su burla. Llegóse la noche de San Juan, tan celebrada en Madrid; y, sabiendo Domingo que había de salir Teodora, y otras criadas de su casa al Sotillo, quiso que su Teodora no saliese sin llevar muy bien que almorzar, y así le dijo á don Cosme, que entendía que doña Luciana salía á gozar por la mañana la fiesta del Sotillo; que sería bien llevarle algo que almorzasen ella y sus criadas. Agradecióle don Cosme el aviso, y no fué corto en disponer el almuerzo, antes, con prodigalidad, gastó mucho en él, haciendo que dos esclavos del Conde, su amo, se le llevasen, yéndose con ellos Domingo para ofrecérsele en su nombre. Hallaron á las damas á la orilla del Manzanares; que no se holgaron poco con el almuerzo, y con ellas la dueña, que á vueltas destos amores, participaba de los regalos, con los cuales nuestro Domingo tenía á su moza contenta á costa de don Cosme. Estando, pues, todos con grande alegría almorzando, llegó el señor Maestresala en una jaca de la caballeriza de su amo, con un vestido de color muy lucido: recibiéronle todas con mucho gusto, dándole las gracias del regalo. Teodora, apartándose de las demás, dijo á don Cosme, que por haberse sentido su señora mala, no pudo venir á gozar de la fiesta. Mucho lo sintió don Cosme, preguntándole la causa de su nuevo accidente, á que respondió Teodora que le procedió por haber estado desvelada toda aquella noche haciendo la oración á San Juan, si bien había sacado de hacerla un feliz agüero en haber oído decir su nombre en la calle, de que estaba contentísima. Con ésto quedó el pobre hidalgo casi sin juicio, que no faltaba sino besarle los pies de contento, tornando á encargarla fuese buena intercesora en sus amores; ella lo prometió servir, con que le traía embelecado.
Tuvo don Cosme una herencia en Sevilla de un tío suyo, y remitiéronle de allá en una letra, mil escudos, de los cuales era dueño Domingo, porque él se los cobró de casa de un genovés y hizo llegar á su aposento. Aquí el buen hidalgo mostró con Teodora su liberalidad, dándola un vestido y otro á Domingo.
Con ésto se le levantaron los pensamientos al mozuelo, y trató con Teodora que ella dejase la casa de sus amos y se fuese con él, que él tendría modo para coger á don Cosme los dineros que pudiese. Poco hubo menester la enamorada moza, que quería bien al paje para convenir en su determinación; y concertando para el día que había de ser su partida, Domingo aguardó á que don Cosme se pusiese á escribir un papel á su dama, que era ocupación en que deseaba que nadie le divertiese; y así se encerraba en un aposento más adentro del en que dormía. Esto era á prima noche, cuando el poco lerdo Domingo le abrió el cofre en que tenía el dinero y dél le sacó más de quinientos escudos en oro, y se fué con ellos á casa de Teodora, á quien avisó de su venida con cierta seña, con la cual sin hacerle aguardar mucho, como estaba avisada, bajó, dejando la casa de sus amos, donde la estimaban y querían, y llevada de la afición de un paje, se fue en su compañía. No quiso Domingo partirse de Madrid sin hacer sabidor del autor del robo á don Cosme y á los demás criados del Conde; y así le envió este romance que le había hecho, cansado de su afectada compostura:
Quien ha dicho que Narciso
se convirtió en flor de lis,
engáñase que hoy le vemos
ser cortesano en Madrid.
Dejar su querida patria
por la Corte, fué con fin
de escaparse de las ninfas
pesadas en persuadir.
Al fin por no ser rogado
de aquel gremio femenil
(que otro pudiera estimar
una ocasión tan feliz).
Con su necia confianza
se vino aqueste país,
que el que peca en majadero
no se puede desdecir.
No vino aquí por la posta,
que aunque defiende el coxín,
temiera ver del galope
el postrifaz carmesí.
Ni en mula de paso llano
tampoco quiso venir,
que tanto como al veneno
teme al Sol en el zenit.
Y por los golpes del coche
menos le quiso elegir,
que tiene cosas de vidrio
y puede quebrarse á un tris.
En una angosta litera
se entró el necio matachín,
á donde vino guardado
como reliquia en viril.
Tomó posada en los barrios
que llaman de Antón Martín,
por el hospital que cura
todo desmán juvenil.
Y distando treinta casas
de la suya huyó de allí,
temiendo que el mal francés
se apoderara de sí.
Yace en Madrid una calle,
que no sé yo con qué fin,
se llamó de majaderos
y hoy día se llama así.
Aquí concertó mansión
nuestro joven serafín,
y la elige por su centro
como á la mar el delfín.
Escuela puso de lindos
á donde todo aprendiz,
aborreciendo las hembras
de sí viene á presumir.
El de los tufos rizados
en rubio pelo y sutil,
fue Colón, sin ser Cortés,
en sus Indias descubrir.
Por que siempre su sombrero
en fijo asiento le vi,
desde que una vez le pone
hasta que se va á dormir.
Salvo al entrar de la Iglesia,
que aunque parece gentil
en idolatrar su forma,
tiene cristiano matiz.
El cuidado de su adorno
no es de joven varonil,
que en prenderse y entallarse
puede ser doña Beatriz.
Al cristal que Manzanares
lleva en escasa matriz,
no le permite que bañe
el verónico marfil.
Con agua del Tajo mezcla
zumo de limón zentí
y solimán, que esto sólo
le da lustroso telliz.
En cuanto á inventar
vestidos con caprichoso magín,
á todos les aventaja
como al claveque el zafir.
En el cristal de un espejo
busca modos sin fingir
para decirse requiebros
enamorado de sí.
Y porque éste no le falte
para poderlo decir,
le trae consigo en un cerco
del metal del Potosí.
Con este cuidado eterno
le aficionó el dios Machín
al interés de un gran dote
y á un rostro de gracias mil.
Dos socarrones terceros
le engañaron, con ardid
de estafar al pobre hidalgo
en muchos maravedís.
Uno de ellos agraviado
de una azotina infeliz
porque anduvo algo burlón
con un ingenio cerril,
la injuria de su castigo
la quiso en bronce esculpir,
porque el tiempo no borrase
lo que grabó con buril.
Las finezas de su amor
quiso el galán descubrir,
entretenido en la burla
con el agudo fingir.
Dió copete la ocasión
á quien le fué luego á asir,
y dando araño en la bolsa
le dejó sin un florín.
Adiós, señor estafado,
engañado malandrín,
no me verán más en Francia
ojos que me vieron ir.
Notablemente sintió don Cosme la burla que dél había hecho Dominguillo, no tanto por el dinero, aunque era la cantidad considerable, como por la raya que le daban los demás criados á quien él había revelado parte de sus amores y desvanecidos pensamientos; hizo las diligencias posibles por hallar al ladroncillo, mas fueron en vano, porque él caminaba la vuelta de Lisboa con su Teodora, que iba contentísima en su compañía sin haber tratado al principio de su jornada de matrimonio; cosa cuerda entre amantes de su estofa, porque el honor no obligue en caso que la topase en algún peso falso alguna barrabasada, y no fué ésto sin particular razón de estado de parte de la moza, que no sabía menos que el galán.
Llegaron, pues, á una venta á seis jornadas de Madrid, donde sobre cosa de poca consideración los flamantes enamorados vinieron á reñir, y llegaron las palabras á tanto, que quiso Domingo darse á conocer á la hembra por sus obras, comenzando á hombrear, dándola ciertas bofetadas de que doliéronse sus carrillos. Hubo tierno llanto, con su poquito de desmayo fingido, cosa que lo saben hacer todas; compúsose la pesadumbre al parecer de Domingo; mas la astuta Teodora, guardósela para su tiempo. Aquella noche hubo división de ranchos en el aposento, fingiéndose indispuesta, y esotro día no fue posible acabar con ella que se pusiese á caballo para proseguir su viaje; quedáronse en la venta, á pesar del mozo de mulas que renegaba, "bien así como solía".
Había llegado aquella noche á la venta un hombre de buen talle, en un cuartago andador, y hallóse presente á la pendencia de Domingo con Teodora, y aún fué en componerlos con los demás que se metieron á hacer las paces. Este se aficionó á la moza, que era de buena cara, y aguardando ocasión para hablarla sin que estuviese allí Domingo, la dió á entender cuánto le pesaba de que una mujer de su porte, con tan buenas partes, se emplease en un mozuelo de tan pocas; que él bien sabía que no era su marido, por lo que les había oído hablar aquella noche; estando su aposento cerca del cerca del suyo; y de aquí se vino á deslizar su plática á persuadirla que dejase su amistad, y que si gustaba de irse en su compañía, la ofrecía servir toda su vida, y regalar con más estimación que el que la había maltratado de obra y de palabra delante de tantos testigos. Agradeció Teodora la voluntad que le mostraba, y con el reciente agravio de las bofetadas; que una mujer olvídase tarde dél, declaróse con el forastero, diciéndole que Domingo no era su marido, sino que la había engañado y sacado de una casa en que estaba sirviendo, donde la querían y estimaban, y da aquí le fue diciendo la causa de su salida y robo de Domingo, y hasta en la parte donde traía la moneda en oro.
No se lo dijo á tonto ni á lerdo, sino á uno de los mayores bellacos de aquella tierra, el cual la embelesó de modo, que aquella noche concertó con ella que procurase coger el dinero de la maletilla á su mozo, y que él la llevaría como se lo había prometido, donde más gustase, queriéndola y estimándola con muchas veras. Determinóse Teodora, llevada de su persuasión; y esa noche, aguardando á que Domingo se durmiese, sacó la maletilla y con ella toda su ropa, y con todo se salió del aposento donde estaba su nuevo aficionado, el cual tenía ya ensillado su rozín, y pagada la posada; puso en él la maleta y á Teodora á las ancas, y caminó con ella á la vuelta de Sevilla por extraordinario camino.
Despertó nuestro Domingo, y echando de menos á Teodora, la llamó: mas como no respondiese, juzgó que habría salido á alguna precisa necesidad fuera del aposento; salió dél en su busca, llamándola segunda vez; y como no la sintiese, comenzó á darla tantas voces, que alborotó la venta. Levantóse el ventero, encendió luz y comenzaron con ella á buscar á Teodora por toda la casa, y no la hallando, ni menos la maletilla ni su ropa, presumió Domingo que se había acogido con todo. Aquí fué el perder la paciencia, y el echarse mil maldiciones, culpando su mucha cólera. Todos le consolaban, pero de poco le servían sus consuelos, cuando le afligía más la falta de la moneda, que la de la moza; llegó en esto á la posada un forastero, y preguntándole por ella, dándole las señas de su rostro y vestido, le dijo como la había topado en compañía de aquel hombre. Quiso Domingo, llevado de la cólera seguirlos, mas avisóle el ventero que mirase bien lo que hacía; porque aquel era un grande rufián, conocido por tal en aquella tierra, y temido por su insolente modo de vivir, que lo que le podía asegurar era que había hecho más de diez muertes sin haber justicia que se averiguase con él.
No era muy alentado Domingo, ó no le daba alientos la poca edad que tenía, y así se reportó de su ímpetu, y siguió el seguro consejo del ventero. Dábale el mozo de mulas prisa que partiese, pidiéndole dinero á cuenta, porque dudó que le hubiese dejado algunos del infeliz robo, y quería certificarse de ésto antes de empeñarse más en la jornada, donde viese después dificultosa la paga. Domingo se los dió, que algunos le quedaron en la faltriquera sin los que llevaba cosidos al jubón. Pusiéronse á caballo, y por sus jornadas llegaron á aquella insigne ciudad, metrópoli de Lusitania, á donde Domingo, dentro de quince días que hubo llegado, asentó plaza de soldado en la compañía de un capitán, su conocido.
Allí tuvo, en pocos días, muchos soldados que se le ofrecieron por amigos, entre los cuales, lo fué uno más en particular que otros, llamado Carranza. Era éste muy conforme á su condición; tenía fama entre los que asistían en aquel presidio, que era hombre de malas manos, y pocos gustaban de tener familiar amistad con él.
Con éste, pues, hacía la camarada Domingo, sin manifestarse el uno al otro sus inclinaciones, que eran bien iguales, hasta que un día, después de cuatro meses que había llegado, le dijo Carranza:
—Amigo Domingo de Estrianquer; nuestra amistad está ya tan asentada y con tantos vínculos, que haría yo mal si no os comunicase mis pensamientos, seguro de que en cualquier suceso me habéis de ser fiel amigo y guardar secreto.
—En ninguna cosa me podéis agraviar más —dijo Domingo—, que en celar de mí el más mínimo de vuestros pensamientos; y así estimaré me comuniquéis lo que os da cuidado, que valiendo yo algo para el remedio dél, estad cierto no os faltaré jamás.
—Dios os guarde, amigo —dijo Carranza—, que seguro de vuestra buena voluntad me atreveré á declararme con vos. La vida de los soldados, donde no hay guerra, es trabajosísima, y mucho más donde tanto se olvidan de socorrerlos, dados, como en este presidio, pues ha ocho meses que si no es una porción limitada, con que casi no podemos pasar, no se nos ha dado otra cosa, con esto es fuerza valerse un hombre de su ingenio, y quien no ha aprendido oficio, como vos y yo, ¿qué industria pueda valer, sino aquella de saber donde haya dinero ó alhaja para enajenarlo de la parte donde está y trasladarlo á nuestro poder? De cuando en cuando me valgo desto, sé bien me pongo á peligro de que tal vez se llegue á saber, con que puedo infamar mi linaje y la profesión de soldado, que se debe estimar en más; pero con ser bien nacido y soldado, no hallo en la plaza pan, ni en la carnicería carne. Vamos, pues, al caso, yo he sabido que á un clérigo rico, que vive cerca de aquí, le han traído esta tarde cantidad de dineros en linda moneda de oro; estos los tiene, en el aposento donde duerme, con mucho recato guardados; el modo para entrar en su casa y quitarle la llave que trae siempre consigo, no le hallo, aquí entra vuestra habilidad, dando en esto el parecer que más importe.
Mucho se holgó Domingo de haber elegido por camarada á quien tanto simbolizase con su condición, y para dar traza á lo que le había propuesto, le preguntó si el tal clérigo era cura de almas.
—No, hermano —dijo Carranza—; no es cura ni tiene prebenda que le obligue á asistencia, sino beneficios simples.
—¿Tiene amigos? —dijo Domingo.
—Pocos le conozco —respondió Carranza.
—¿Tiene —replicó el otro—, algún entretenimiento de caza á que sea aficionado?
—Tampoco se le conoce —dijo Carranza—, aunque para su divertimiento, si bien impertinente tiene seis ó siete perrillos de falda, á quien regala sumamente y quiere tanto, que no se halla sin ellos, teniendo siempre que está sentado dos ó tres en los brazos, y cuenta á todos sus habilidades como si fueran de hijos suyos, cosa con que cansa á los que le oyen.
—Mucho me huelgo de saber eso —dijo Domingo—; y si él trae la llave del escritorio consigo como decís, y tiene esos perrillos con fingir que uno ó dos se le han olvidado al ama en la calle de noche, llevándolos nosotros para que le aúllen á la puerta, saldrá por ellos sin duda, y abriéndola, es fácil quitarle la llave y entrar dentro.
—Bien decís —dijo Carranza—. Dichoso puedo llamar el día que os elegí por camarada, que por vos me prometo felicísima suerte.
—Dejaos de eso —dijo Domingo—; y prevengámonos esta noche, que en ella hemos de hacer este hurto.
Con esto se fueron á buscar dos perrillos que hallaron, y aguardando que fuese tarde y las calles estuviesen sin gente, se fueron con silencio á la casa del recatado sacerdote. Él dormía en un aposento bajo que salía á la reja de la cerca de la puerta de la calle, á la cual ataron los dos perrillos, los cuales, viéndose así, comenzaron á hacer el rumor para que fueron traídos; á cuyos ahullidos despertó el clérigo muy alborotado, y llamando al ama le dijo:
—Magdalena ¿cuántos perrillos están con vos?
Ella le respondió que no sabía.
—Pues encended luz —dijo el clérigo—, que creo os habéis dejado alguno en la calle; porque siento que ahullan en ella.
—Levantóse la ama á encender una luz, y fue tanta la ventura de los ladrones, que no halló lumbre en la chimenea.
Esto dijo á su amo, el cual, congojándose mucho comenzó á llamar á los perros por sus nombres, Clavelillo, Azucena, Florinda, Rugerico, Marfisa, etc. Y como aunque allí pareciesen todos, no los podía contar por no haber luz, salió á la reja, y vió los dos perrillos que estaban aullando, haciéndolo de modo que parecía que iban á la parte del hurto con los que allí los trujeron. Desesperóse el clérigo de pensar que eran sus perros los que oía en la calle, y dijo colérico al ama:
—Noramala para vos y para vuestro descuido; bien deseáis darme, gusto dejando al sereno perrillos que apostaré, que son los que más estimo; buenos estarán los pobrecitos, yo aseguro que mañana se me muere alguno de camarillos con la humedad de la noche y al sereno.
Con esto tomó una ropa, y abriendo la puerta de su casa para meterlos dentro, tiraron á este tiempo los dos bellacos que le estaban acechando de una cuerda, y lleváronse para sí los perrillos rompiendo un débil cordel con que estaban ligados á la puerta. El clérigo comenzó á reiterar la letanía perruna, llamándolos á todos por sus nombres, por no saber cuáles eran los que faltaban, y visto que se alejaban, salió de carrera á ellos para traerlos á casa. Aquí le asió por detrás Carranza, y tapándole la boca y los ojos con un lienzo, le volvió en brazos á su casa sin que pudiese dar voces, entraron los dos con él, y sacando una linterna que traían escondida le quitaron la llave del cuello con que siempre dormía, y abriendo con ella un escritorio que tenía á la cabecera de su cama sacaron dél más de seiscientos escudos en oro. Dejáronle así encerrado en su aposento y á su ama en otro, y fuéronse á su posada muy contentos de haber hecho á su salvo la herida en la bolsa del abad; el cual, á la mañana, alborotó todo el barrio, dió cuenta á la justicia, hízose averiguación apretadamente, pero todo fue en balde; que no se pudo hallar rastro de nada.
Los dos amigos con gran prudencia, sin que nadie sintiese tanta prosperidad, fueron pasando su vida vistiéndose y pagando sus trampas, diciendo para dar color á su lucimiento, que de sus tierras habían sido socorridos, y asimismo que estaban de ganancia en el juego, aunque no satisfizo esto á algunos que sabían las malas mañas de Carranza.
Bien pudieran los dos con el buen suceso de su hurto campear y pasar su vida, más cuando se hace costumbre este mal vicio de hurtar es difícil desarraigarla. Para cierta fiesta que tenían los soldados, en que salían todos muy lucidos, quisieron estos camaradas vestirse de paño fino, y haciendo la cuenta de lo que les habían de costar dos vestidos, vieron que llegarían á más de cincuenta escudos cada uno, y aunque tenían dineros para comprarlos, Domingo no quiso que se gastasen mientras él no careciese de industria, y también porque por los vestidos no conociesen al pagarlos por la moneda, que eran doblones de á cuatro, ser los autores del hurto del clérigo, y así tomó á su cargo dar traza para sacar de la tienda los vestidos sin que les costasen blanca.
Ayudóles á esta traza el haber muy poco tiempo que era introducida la Santa Inquisición en Lisboa por el Nuncio falso, si bien ya él estaba en galeras, y en el Tribunal puestas personas beneméritas de aquellas honrosas é importantes plazas, y en espacio de un año habían hecho dos autos generales, en que castigaron muchos delincuentes, y confiscándoles muy gruesas haciendas; de manera que hoy se vía un mercader con tienda muy bastecida de mercaderías y el día siguiente la hallaban cerrada y su dueño preso por el Santo Oficio, y los sospechosos de linaje estaban temerosos no viniese esta desdicha por sus casas.
A uno destos, pariente de algunos penitenciados en estos autos, mercader riquísimo, fué á quien embistieron nuestros soldados, y para esto se valieron de una traza que salió del vivo ingenio de Domingo, la cual fué escribir ciertos caracteres de extraordinaria forma en unos pergaminos blancos, de quien colgaban algunos sellos de plomo en los cuales se imprimieron otros caracteres que no se daban á entender, porque los hicieron si bien conformes á los que les dictó el albedrío. Estos pergaminos, que fueron cuatro, pusieron en otros tantos bolsillos de tafetán pajizo, y encima de cada bolsa una señal de estrella pasada con una flecha, y todo ello estaba pintado con sangre.
Con esto se fueron á casa del rico mercader, procurando hallarle sólo en la tienda á la hora que sus criados estaban comiendo, y no parecía nadie por allí. Pidiéronle que las mostrase piezas de paño fino en que escoger dos cortes para dos vestidos. Hízolo luego el mercader, y mientras dejaba una en el mostrador para volver por otra, metía Domingo las bolsillas entre los dobleces primeros de las piezas del paño que allí dejaba, hizo ésto en tres, reservando la última para meterla en la pieza que más le contentase, y habiéndola escogido entre las muchas que les sacó, no obstante que les contentó, dijeron que querían ver otra que se veía desde allí. Fué el mercader por ella, y en el interin que la traía metieron en la escogida la bolsa ó nómina que les quedaba á dos dobleces de ella. Traída la que habían pedido al mercader no les contentó, diciéndole que de la penúltima pieza que les había mostrado querían sacar los dos cortes; desta pues concertaron á cómo había de ser la vara, regateándolo sumamente, como si lo hubieran de pagar luego de contado por disimular mejor su cautela; y, al tiempo de medirse el paño, les rogó el mercader tuviese uno de ellos de la tela para poderla varear. Hízolo Domingo, y a los tres dobleces que descogieron della saltó la bolsa, la cual vista del mercader espantado de la novedad quiso ver lo que era, y así dejó de medir el paño para abrirla. Los soldados advertidos, estuvieron asimismo atentos á ver lo que era; y sacando el inocente portugués de la bolsa el pergamino con sus cuatro sellos le descogió y comenzó á querer leer sus caracteres inteligibles escritos con sangre. Los soldados comenzaron á decir que aquello era cosa de hechizo y grande maldad y bellaquería tenerlo allí, que no en balde con aquellos embelecos se llevaba á su tienda todo el concurso de Lisboa á comprarle lo que tenía en ella, que habían de ir á dar cuenta á la Santa Inquisición para que castigase tan grande insolencia. El mercader se asustó del suceso y comenzó á jurar con mil juramentos, que él no era sabedor de aquello, ni pensaba que en otra pieza alguna tal cosa estuviese. Presto se verá eso, dijo Domingo, y desdoblando dos de las en que habían puesto las bolsas, las hallaron y vieron ser como la que habían visto. Con esto dejando la compra los dos camaradas, dijeron que resueltamente iban á dar cuenta al Santo Oficio; pero nuestro portugués los comenzó á detener y rogar casi de rodillas que, por amor de Dios, no quisiesen destruirle, que él les daría el paño que quisiesen, y la mitad de su tienda y aún toda de balde. Los soldados, todavía rebeldes, no querían desistir de su propósito, porfiando en querer ir á dar noticia de lo que habían visto; y el portugués con sumisiones detenerlos, hasta que ya fingiendo vencerse de sus importunos ruegos, le dieron palabra de que no hablarían en aquello; y con esto el pobre mercader les dió de aquella pieza y otra que ellos escogieron á cada dos vestidos, con todos los adherentes necesarios que no eran pocos, según ellos le fueron pidiendo, y de todo esto no les llevó blanca, dando por bien empleado lo que les daba, y aún más que quisieran á trueque de no verse otra vez en la Inquisición, ofreciéndoles servir en cuanto hubieren menester de su tienda con mucha voluntad.
Salieron della los ingeniosos ladrones muy contentos del buen suceso que había tenido su cautelosa traza, estando Carranza admirado del ingenio de su nuevo camarada, pareciéndole ser él muy torpe en su comparación. Hicieron sus vestidos, con que lucieron el día de la fiesta; mas Carranza, como poco cauto, no anduvo tan callado en la burla, ó hurto por mejor decir, que no diese cuenta dello á un tan antiguo camarada suyo, que no estaba poco celoso de que le hubiese dejado por Domingo. Este, sabiendo de Carranza el hurto con fundamento, hasta quién era el mercader burlado, se lo fué á decir, el cual sentido de la estafa, no por lo que fué, sino por lo que pudiera resultar á hallarse gente en su tienda, trató de vengarse, y anduvo con ocho ó diez parientes suyos buscando á los dos amigos, hasta entrar en sus mismas posadas, los cuales avisados desto, por no hallarse seguros, pusieron tierra en medio, dejando la milicia y á Lisboa; y tomando la vuelta de Castilla, quisieron primero ver á Evora, ciudad á donde Carranza tenía noticia que había un mercader riquísimo que trataba de por junto, y tenía gran correspondencia en la India. Este era de linaje muy conocido, aunque no por nobleza.
Dió cuenta desto á Domingo, y díjole, que por qué camino podrían hacer un buen hurto á este mercader. Domingo le pidió de término para pensarlo aquella noche, y habiendo forjado el modo, esotro día llegaron á Evora, y secretamente sacó Domingo de una tienda un vestido de clérigo de camino, compró unas escribanías de cinta para Carranza, y le dió la instrucción de lo que habían de hacer. Iba en su compañía un mancebo que se les había juntado en el camino, y fué fuerza darle cuenta del caso, por ser su ayuda importante para lo que inventaban. Hecho, pues, el vestido para Domingo, se le puso, haciendo á un barbero que le rapase la barba como sacerdote, y le habriese corona, y en este hábito se salieron de Evora ocho leguas á un lugar donde tomaron tres mulas, en que volvieron á la ciudad con la autoridad que requería el caso; pasaron en una posada que caía á las espaldas de las casas del mercader rico, cuyas ventanas estaban enfrente de las de la posada. Luego que llegaron á Evora hubo algunos curiosos que quisieron saber quiénes eran los forasteros, y el mancebo que iba con ellos les dijo que un Comisario del Santo Oficio de la Inquisición de Lisboa, que venía á hacer allí ciertas informaciones, con que todos entendieron que serían para alguna Familiatura.
A cuatro días que eran llegados quiso informarse Domingo del huésped en primer lugar, y tomándole su dicho en forma de quien era el mercader, su descendencia, qué trato tenía, sus costumbres, los criados que le servían y otras muchas cosas más menudas, hasta saber los nombres de los criados, y después de sabido todo, le encargó, pena de excomunión, no dijese á nadie lo que se le había preguntado. El mercader contra quien se fulminaba el hurto era sumamente miserable, y mal quisto del pueblo, hasta sus mismos criados no le querían bien.
Otro día que se informó el fingido Comisario de su huésped, hizo al mancebo que les acompañaba que hacía oficio de alguacil, aunque sin vara, que le llamase dos criados del mercader, vino brevemente con ellos á la posada, y de la misma manera que había hecho Domingo con su huésped, les tomó juramento i hizo varias preguntas, si sabían que su amo guardaba ritos y ceremonias de otra ley, á que ninguno destos, ni otros que después juraron en la fingida información, dijo en contra del mercader, si bien el cauteloso Comisario les decía que era cosa muy averiguada y dicha por todos los criados que su amo judaizaba, y después de tomados los dichos les ponía el gravamen de la excomunión, para que no declarasen á nadie lo que se les había preguntado; previniéndoles que si en algún tiempo fuere menester su ayuda y favor se la darían, con esto los dejaba temerosos, y ninguno osaba mover los labios para decir nada de lo que le habían preguntado, haciendo en esta información oficio de Notario Carranza, admirado sin saber en qué había de parar esta máquina.
Después de haber hecho esta diligencia con los criados del mercader, una noche á cosa de las doce fué á su casa acompañado de los dos amigos, y llamando á ella al tiempo que se querían acostar, dijo que era un Comisario del Santo Oficio; con que le abrieron luego, dudoso el mercader de lo que podía querer en su casa á tal hora. Entró adentro, y luego tomó al criado que le abrió (que era uno de los testigos examinados) las llaves de la puerta, que él le dió de buena gana por haberle prometido su ayuda y favor al tiempo que la tuviese necesidad. Subió Domingo donde estaba el mercader, y habiéndole saludado, le dijo que se diese á prisión para ser llevado á Lisboa. Alborotóse en extremo el portugués, ignorando la causa por qué le prendía, no sabiendo por donde le venía aquella desdicha, y de pesadumbre que recibió no pudo replicarle palabra; pidióle tras esto Domingo las llaves de los cofres, porque quería hacer secreto de sus bienes; y aquí fué cuando perdió del todo la paciencia, resistiéndola y diciéndole, que en sus cofres no había más que vestidos y algunas piezas de telas.
—Todo se ha de ver lo que es —dijo el Comisario—, para que se ponga por memoria, y no hay que replicarme á esto, que si me contradice haré que se descerrajen los cofres.
Tan perdido de miedo estaba el mercader, que no quiso contradecirle, antes luego le entregó las llaves de cofres y escritorios. Informóse de los criados nuestro Domingo, dónde estaba el dinero, y abriendo un escritorio fuerte de nogal, donde lo habían revelado que estaba, halló en él cosa de mil escudos en oro, y haciendo escrutinio de los demás, no halló más moneda; porque la semana antes había empleado la que tenía en mercadurías para embarcar á la India. En los cofres halló algunas piezas de sedas y telas que dejó en ellos, poniéndolas por memorias con los demás muebles que había en su casa, y haciendo al mercader que se entrase en un retrete el más escondido de ella, le mandó meter una cama en él y cerró por de fuera, diciendo que en amaneciendo le había de llevar á Lisboa; puso á los criados por sus guardas, encargándoles tuviesen cuidado con su amo, poniéndoles grandes penas si desistían de su custodia y guarda. Con esto se fué á su posada, y concertando con un mozo de mulas que le diesen tres para llegarse hasta la raya de Castilla á hacer cierta diligencia que le faltaba, se partió aquella noche con grande prisa, dejando al mercader encerrado todo esotro día sin comer, hasta que fatigándole la hambre fueron los criados á la posada á pedir al fingido Comisario que mandase abrir para darle de comer; y como no le hallasen en ella y supiesen que se había partido aquella noche á Castilla, dieron luego en que era ladrón, que con aquella traza no había querido más que coger la moneda, y así se lo dijeron á su amo, el cual lo dió todo por bien empleado, y más que fuera, á trueque de verse libre de la Inquisición; tanto era el miedo con que estaba.
Llegaron, pues, los tres amigos á la raya de Castilla hasta Badajoz, y allí se dividió dellos el mancebo que había hecho oficio de Alguacil, con lo que le quisieron dar del hurto, que serían hasta cien escudos, y no paró hasta llegar á su tierra, que era en Extremadura.
Domingo y Carranza con muy buena moneda, llegaron á Toledo, donde levantaba gente un capitán. Acudieron al Cuerpo de guardia á jugar, donde como les viesen perder cada día, y siempre moneda en oro, dieron cuenta á la justicia para que averiguase de dónde tenían tanto dinero, y queriendo prenderles tuvieron aviso dello, con que les fué fuerza tomar el camino de Madrid á pie, habiendo perdido cada uno al juego más de trescientos escudos.
Domingo iba muy satisfecho en que por estar ya muy barbado no le conocería don Cosme; mas fué su desdicha tal, que á la entrada de la calle de Toledo, antes de llegar á la plazuela de la Cebada, fué el primer hombre con quien topó, y poniendo los ojos en él, con mucho cuidado, le conoció, llamándole por su nombre. No se dio por entendido Domingo, antes á mucha priesa alargó el paso con su compañero, y en doblando una esquina él y Carranza, se fueron á todo correr desmintiendo calles, hasta dar en los barrios de Antón Martín, á donde Carranza tenia un conocido. Hospedóles allí aquella noche y otras dos, no osando salir de día Domingo, por temor de don Cosme, que le parecía había de toparse luego con él, el cual no se descuidaba, haciendo diligencias por hallarle. No andaba menos cuidadoso y recatado Carranza que su amigo, por haber tres años que había hecho en Madrid una muerte por escalar una casa; y pareciéndole que no era cordura asistir donde tanto peligro corría su garganta, quiso irse de la Corte, pero de manera que su amigo Domingo sintiese con veras su ausencia por muchos días. Pues como durmiesen juntos, una noche que á costa del mercader de Evora habían cenado y brindádose larga y bastantemente, cargó Domingo más delantero que otras veces, y esto le sazonó el sueño de modo que cayó en la cama como un tronco. Con esta buena ocasión pudo Carranza cogerle el jubón donde traía cosidos los escudos del hurto de Evora, y aún algunos del clérigo de Lisboa, que eran doblas de á dos caras, así lo fue Carranza para con su camarada, dejándole, como dicen, á la luna de Valencia, y él tomando á la de Madrid el camino para Pamplona.
Despertó á la mañana Domingo, y hallando menos al amigo, juzgó que habría madrugado á alguna cosa forzosa, y queriéndose vestir pudo la falta de su jubón informarle con más certidumbre de la fuga de Carranza con lo que llevaba en él. El sentimiento que tuvo fué grande, pues le quedó casi in puribus solamente con veinte escudos que tenía en la faltriquera, y así no había consuelo alguno para él.
Mudó con esto de posada, yéndose á los barrios de San Francisco á otra de una vieja conocida suya desde el tiempo que fué paje. Aquí supo como el Conde de Oñate estaba de partida para sus estados, y juzgando que don Cosme iría con él, quiso aguardar á que partiese retirado sin salir de la posada, si no era de noche, y eso con mucho recato; y para hacerlo libremente sin ser notado, dió en una traza notable, que fué comprar un manto grosero y una vasquiña vieja, y con este disfraz al anochecer iba á la puerta del Monasterio de la Merced, y en ella se ponía como pobre vergonzante á pedir limosna, fingiendo una delicada voz hasta que se cerraban las puertas de la iglesia, y luego se iba de allí por las calles con dolorosas voces y fingidos suspiros, pidiendo limosna á todos cuantos topaba, con que sacaba muy buen dinero; que hay mucha gente en la Corte, compasiva y amiga de hacer bien.
Una noche, entre otras, que usó el hacer esto, se topó con la ronda, á donde iba un Alcalde de Corte, cuatro ó seis alguaciles, un escribano y una turba de corchetes. Enfadóse el Alcalde de que cerca de las once de la noche anduviese una mujer por las calles pidiendo limosna, significando con afectuosas voces tantas lástimas y necesidades, y llegando á ella la dijo:
—Hermana, ¿tanta es vuestra necesidad que os obliga á pedir por las calles á hora tan extraordinaria, pudiendo hacer esto de día donde anda más gente por ellas? ¿Sois vos, acaso, la que pide en la Merced á la puerta de la capilla de los Remedios, que me parece haberos visto allí?
Turbóse Domingo de suerte, que olvidándose totalmente de hablar con la voz fingida, respondió con la natural, que ella era la que su merced decía. Al alcalde le pareció no ser voz de mujer aquella, y haciendo llegar más cerca de la luz de una linterna descubrió el barbado bellacón, y espantado de la estratagema con que pedía limosna, le hizo llevar á la cárcel, donde le tuvo algunos días preso.
Sucedió, pues, que saliéndose á visitar un día con los demás presos, acaeció estar preso don Cosme por una pendencia que había tenido, y salirse también á visitar, y viéndose con Domingo en la sala en presencia de todos dió cuenta á los alcaldes de su hurto que le había hecho: averiguóse con testigos que presentó, y poniéndole en el potro confesó luego, y fué mucho no confesar los demás, condenáronle en doscientos azotes, y seis años de galeras, y por abreviar con él se los dieron esotro día que le notificaron la sentencia, y dentro de seis salió con la cadena que iba á Toledo, de donde le llevaron á bogar á las galeras de España, y allí he tenido nuevas que está en el banco haciendo mil estafas y burlas á sus mismos compañeros, porque quede por memoria para los futuros siglos el nombre de Domingo Alberto Estrianquer, expósito por Marcos y Domingo, naturales de Ponferrada, sus honrados padres.
Con grande risa solemnizaron las hermosas y  discretas damas la donairosa novela de Octavio, y el haberla referido con tan buen despejo y desenfado, dándole todas las gracias de lo bien que las había entretenido con ella.
—Démosle mejor remate que ha tenido —dijo Octavio—, con que mi señora doña Laura nos diga su enigma, que de su buen ingenio podemos esperar una gran cosa, si no ha pedido los versos de limosna, como muchos, que socorridos desta caridad se hacen poetas.
—La inventiva —dijo doña Laura, es mía—, mas los versos no, porque me he valido de lo que estas señoras, buscando quien me los hiciese.
—¿Y cuánto se le pagó al tal poeta por su trabajo? —dijo Octavio.
—Téngole concertado por año —respondió doña Laura—, y por sus tercios le acudo con el salario.
—Poeta aprovechado me parece —dijo Otavio—; aunque más envidio á su espíritu que á su cuerpo, pues, que no duda que vuestros gajes serán más favores que dineros.
—Sea lo que fuera, dijo doña Laura, mi enigma es este.
Aquí sacó un papel donde, traía una bien colorida tarjeta, y en su blanco pintada una mujer vestida de pluma, y con alas extendidas, los pies negros y muy juntos, y decían los versos:
ENIGMA
Del solar que ensalza á muchos
hasta el frígido elemento
nací para ser del mundo
intérprete de conceptos.
Para tener nueva traza
pasé insufribles tormentos,
y aunque entonces los sentí
lloro cuando no los siento.
Casáronme con un hombre
etiope por lo negro,
y si no es negro de allá,
al menos parece dellos.
Llegóme á buenos y malos,
revélanme sus secretos,
sus voluntades declaro,
publico sus pensamientos.
Tal vez soy de enamorados
la tercera en sus martelos,
tal vez soy descomedida,
tal virtuosa me muestro.
Simbolizo con las nubes
los vapores recogiendo,
y en diferentes lugares
lo que he recogido vierto.
¡A cuántos he remediado;
á cuántos quito el remedio!,
que con aquello que amparo
con aquello mismo ofendo.
Favorécenme monarcas,
títulos y caballeros,
que no lo fuesen sin mí,
tan grande valor encierro.
Y con esto me declaro
al confuso entendimiento,
que soy mala con el malo,
y soy buena con el bueno.
—No tengo por mal pagado al poeta —dijo Octavio—, pues tanto se cerró en los versos, aunque las gracias se deben dar al dueño de los conceptos, pues él purgó lo que le dieron digerido. Por mí, señora doña Laura, estad segura que os acierte vuestro enigma; estas señoras le den su declaración.
Ninguna de aquellas damas dio en lo que podía ser, y dándose por vencidas, rogaron á doña Laura le declarase, á las cuales dijo:
—Mi enigma, dudosas y confusas señoras, es la pluma, y para que veáis que sus propiedades concuerdan bien con su pintura y versos, la vuelvo á referir.
Hízolo así, y vieron todas ser lo que les había dicho, y que estaba dispuesto con grande agudeza de ingenio.
En segundo lugar sacó doña Lucrecia su papel, donde en otra no menos lucida tarjeta traía pintado un monstruoso hombre, con las orejas de asno y la nariz de excesiva grandeza; estaba vestido como labrador y con un azadón en la mano:
ENIGMA
Monstruo parezco á la vista
compuesto de dos metales,
el uno dellos es fuerte
el otro débil y frágil.
Y es tanta mi fortaleza
que abrazado con mi madre
para poderme mover
es con fuerza de animales.
Mi oficio es sepulturero,
y este vengo á ejercitarle,
haciendo más sepulturas
que en años de peste ó hambre.
A los que entierro oprimidos,
forzando sus voluntades,
ellos mismos resucitan,
aumentando su linaje.
A varias gentes sepulto
sin pompa ni acompañantes,
y en sepulcros y en exequias
á todos les hago iguales.
Es poca mi caridad,
pues siempre para enterrarles
(con ser aqueste mi oficio)
con fuerzas dobles me traen.
Y aunque mi ejercicio luce
por los que mueren y nacen,
jamás escapar podré
de que arrastrado no ande.
Si quieren saber quien soy
los discretos é ignorantes,
sobre el medio nombre mío
se hace un sacrificio grande.
—No quiero que nadie me gane por la mano —dijo Octavio—; por si hubiere dado en el pensamiento que yo, este enigma es el arado, y perdone mi señora doña Lucrecia, si tan presto mi rudo ingenio dió en lo cierto, que su enigma está tan bien dispuesto como significativo en los versos, y agradézcalo á mi atención, que esta vez, por atento, he salido victorioso.
—Tú has dado la verdadera solución del enigma, —dijo doña Lucreci—a, lo que importa es dar el remate á la tarde con alguna buena letra, para dejarnos sazonadas.
—Unas endechas que hice al desdén de una dama, por gusto de un caballero que le sufría —dijo Octavio—, quiero cantaros, y en verdad que me valieron una sortija.
Tomó con esto la guitarra y cantó así:
Fugitiva Laura,
ya que me desprecies,
oigan tus agravios
cielo, luna estrellas
cetro de mi vista,
del alma cadenas
fué el considerarte
dulce, hermosa y bella.
Fué mi pecho el blanco
donde amor emplea
para cautivarme,
jara, arpón, saeta.
De mi libertad
te hice la entrega,
pues te dí en mi alma
don, presente, ofrenda.
Poco hizo en rendirse
con las tres potencias,
si pechos rebeldes
prendes, ligas, fuerzas.
Fueros de tu gusto
siguió mi obediencia,
mostrando en servirte
gusto, amor, terneza.
De mi fe constante
y de mis finezas
son fieles testigos
valles, montes, sierras.
En cuyos espacios
repetir me vieron
el nombre de Laura
hombres, aves, fieras.
Ganando de firme
fama que exagera,
quien por centro elige
aire, campo, aldea.
A tiernos suspiros
y á lágrimas tiernas
fué tu duro pecho
bronce, mármol, peña.
Siempre que escuchabas
mis versos en letras
causaban en ti
ira, saña, guerra.
Tu altiva arrogancia,
tu altivez soberbia,
libres la murmuran
río, fuentes, selvas.
Vivo ejemplo soy
del que fue tragedia,
á ojos de Anaxarte
dura, esquiva, necia.
Que al fin atajó
con su muerte acerba
de su ingrata dama
pena, agravio, ofensa.
No la imites, Laura;
estima experiencias,
en que has conocido
fé, trato, firmeza.
Aquesto cantaba
Castalio á sus puertas,
por si escucha afable
lira, voz y endechas.
Grangeó muchos aplausos, y acrecentó ponderaciones el gracioso Octavio en aquellas damas, con las ingeniosas endechas, que cantó, pareciéndoles que para la agudeza que tenían había sido poco premio la sortija que le habían dado, y él les mostró, y viendo que ya la madre del tiempo comenzaba á descoger sus nocturnos velos, bordados de lucientes estrellas, dió la sustitución del novelar Octavio á doña Lucrecia para el siguiente día, y él quiso traer el primero enigma, y el segundo le tocó á doña Angela, y con esto retirándose al cuarto aquellas damas, encargaron á Octavio no las hiciese aguardar al día siguiente.
