
 
 Tragedia de LA destruición de NUMANCIA 
 de Miguel de CERVANTES SAAVEDRA 
 
 Figuras:
 CIPIÓN, romano. 
 YUGURTA, romano 
 Gayo MARIO, romano 
 BANDO dentro 
 SOLDADOS romanos [hablan dos] 
 Dos NUMANTINOS, embajadores 
 Quinto FABIO, romano 
 ESPAÑA 
 DUERO 
 Tres muchachos que representan riachuelos [que no hablan] 
 TEÓGENES, numantino 
 CARAVINO, numantino 
 Cuatro gobernadores NUMANTINOS 
 MARQUINO, hechicero numantino 
 LEONICIO, numantino 
 MARANDRO, numantino 
 Dos SACERDOTES numantinos 
 Pajes numantinos [que no hablan] 
 NUMANTINOS [habla uno] 
 MILVIO, numantino 
 Un demonio [que no habla] 
 Un MUERTO 
 Cuatro MUJERES de Numancia [hablan tres] 
 LIRA, doncella 
 Una MADRE de Numancia 
 Un HIJO suyo 
 Otro hijo de aquella [que no habla] 
 Un MUCHACHO, hermano de Lira 
 Una MUJER de Numancia 
 Un SOLDADO numantino 
 GUERRA 
 ENFERMEDAD 
 HAMBRE 
 La MUJER de Teógenes 
 Los HIJOS de Teógenes [habla uno] 
 BARIATO, muchacho, que es el que se arroja de la torre 
 SERVIO, muchacho 
 HERMILIO, soldado romano 
 Limpio, soldado romano [que no habla] 
 La FAMA 
 TODOS 
 
 
 
 
 
 
 
 Entra CIPIÓN, y YUGURTA, y MARIO, y Quinto Fabio, hermano de Cipión, romanos. 
 CIPIÓN Esta difícil y pesada carga que el Senado romano me ha encargado, tanto me aprieta, me fatiga y carga, que ya sale de quicio mi cuidado. Guerra de curso tan extraño y larga y que tantos romanos ha costado, ¿quién no estará suspenso al acaballa? ¡Ah! ¿Quién no temerá de renovalla? 
 YUGURTA ¿Quién, Cipión? Quien tiene la ventura, el valor nunca visto, que en ti encierras,  pues con ella y con él está sigura la vitoria y el triunfo de estas guerras. 
 CIPIÓN El esfuerzo regido con cordura allana al suelo las más altas sierras, y la fuerza feroz de loca mano áspero vuelve lo que está más llano; mas no hay que reprimir, a lo que veo, la furia del ejército presente, que, olvidado de gloria y de trofeo, yace embebido en la lacivia ardiente.  Y esto sólo pretendo, esto deseo: volver a nuevo trato nuestra gente; que, enmendado primero al que es amigo, sujetaré más presto al enemigo. ¡Mario! 
 MARIO  ¡Señor! 
 CIPIÓN  Haz que a noticia venga de todo nuestro ejército en un punto, que, sin que estorbo alguno le detenga, parezca en este sitio todo junto, porque una breve plática de arenga les quiero hacer.  
 MARIO  Harélo en este punto. 
 CIPIÓN Camina, porque es bien que sepan todos mis nuevas trazas y sus viejos modos. 
 Vase MARIO. 
 YUGURTA Séte decir, señor, que no hay soldado que no te tema juntamente y ame; porque ese valor tuyo estremado de Antártico a Calisto se derrame, cada cual, con feroz ánimo osado cuando la trompa a la ocasión les llame, piensa hacer en tus servicios cosas que pasen las hazañas fabulosas.  
 CIPIÓN Primero es menester que se refrene el vicio que entre todos se derrama; que, si este no se quita, en nada tiene con ellos que hacer la buena fama. Si este daño común no se previene y se deja arraigar su ardiente llama, el vicio solo puede hacernos guerra más que los enemigos de esta tierra. 
 Tocan a recoger y échase de adentro este BANDO. 
 BANDO Manda nuestro general que se recojan, armados,  luego todos los soldados en la plaza principal, y que ninguno no quede de parecer a esta vista, so pena que de la lista al punto borrado quede. 
 YUGURTA No dudo yo, señor, sino que importa regir con duro freno la milicia y que se dé al soldado rienda corta cuando él se precipita en la injusticia.  La fuerza del ejército se acorta cuando va sin arrimo de justicia, aunque más le acompañen a montones mil pintadas banderas y escuadrones. 
 Entra un alarde de SOLDADOS, armados a lo antiguo, sin arcabuces, y CIPIÓN se sube sobre una peña que estaba allí, y dice: 
 CIPIÓN En el fiero ademán, en los lozanos, marciales aderezos y vistosos, bien os conozco, amigos, por romanos; romanos, digo, fuertes y animosos; mas en las blancas, delicadas manos, y en las teces de rostros tan lustrosos,  allá en Bretaña pareçéis criados y de padres flamencos engendrados. El general discuido vuestro, amigos, el no mirar por lo que tanto os toca, levanta los caídos enemigos que vuestro esfuerzo y opinión apoca. D'esta ciudad los muros son testigos, que aun hoy está cual bien fundada roca, de vuestras perezosas fuerzas vanas, que sólo el nombre tienen de romanas.  ¿Paréceos, hijos, que es gentil hazaña que tiemble del romano nombre el mundo, y que vosotros solos en España le aniquiléis y echéis en el profundo? ¿Qué flojedad es esta tan extraña? ¿Qué flojedad? Si yo mal no me fundo, es flojedad nacida de pereza, enemiga mortal de fortaleza. La blanda Venus con el duro Marte jamás hacen durable ayuntamiento;  ella regalos sigue; él sigue arte que incita a daños y furor sangriento. La cipria diosa estése agora aparte. Deje su hijo nuestro alojamiento, que mal se aloja en las marciales tiendas quien gusta de banquetes y meriendas. ¿Pensáis que sólo atierra la muralla el almete y la acerada punta, y que sólo atropella la batalla la multitud de gentes y armas junta?  Si esfuerzo de cordura no se halla, que todo lo previene y lo barrunta, poco aprovechan muchos escuadrones, y menos infinitas municiones. Si a militar concierto se reduce cualque pequeño ejército que sea, veréis que como sol claro reluce y alcanza las vitorias que desea. Pero si a flojedad él se conduce, aunque abreviado el mundo en él se vea,  en un momento quedará deshecho por más reglada mano y fuerte pecho. Avergonzaos, varones esforzados, porque, a nuestro pesar, con arrogancia, tan pocos españoles y encerrados defiendan este nido de Numancia. Deciséis años son y más pasados que mantienen la guerra y la ganancia de haber vencido con feroces manos millares de millares de romanos.  Vosotros os vençéis, que estáis vencidos del bajo antojo y femenil, liviano, con Venus y con Baco entretenidos, sin que a las armas extendáis la mano. Correos agora, si no estáis corridos, de ver que este pequeño pueblo hispano contra el poder romano nos defienda y, cuando más rendido, más ofenda. De nuestro campo quiero, en todo caso, que salgan las infames meretrices,  que, de ser reducidos a este paso, ellas solas han sido las raíces. Para beber no quede más de un vaso, y los lechos, un tiempo ya felices llenos de concubinas, se deshagan y de fajina y en el suelo se hagan. No me güela el soldado otros olores que el olor de la pez y de resina, ni por golosidad de los sabores traiga siempre aparato de cocina,  que el que usa en la guerra estos primores muy mal podrá sufrir la cota fina No quiero otro primor ni otra fragancia en tanto que español viva en Numancia. No os parezca, varones, escabroso ni duro este mi justo mandamiento, que al fin conoceréis ser provechoso, cuando aquel consigáis de vuestro intento. Bien se os ha de hacer dificultoso dar a vuestras costumbres nuevo asiento;  mas, si no las mudáis, estará firme la guerra que esta afrenta más confirme. En blandas camas, entre juego y vino, hállase mal el trabajoso Marte. Otro aparejo busca, otro camino. Otros brazos levantan su estandarte. Cada cual se fabrica su destino. No tiene allí fortuna alguna parte. La pereza fortuna baja cría; la diligencia, imperio y monarquía.  Estoy con todo esto tan seguro de que al fin mostraréis que sois romanos, que tengo en nada el defendido muro d'estos rebeldes, bárbaros hispanos. Y así, os prometo por mi diestra y juro que, si igualáis al ánimo las manos, que las mías se alarguen en pagaros y mi lengua también en alabaros. 
 Míranse los soldados unos a otros, y hacen señas a uno d'ellos, que se llama Gayo MARIO, que responda por todos, y dice: 
 MARIO Si con atentos ojos has mirado, ínclito general, en los semblantes  que a tus breves razones han mostrado los que tienes agora circunstantes, cuál habrás visto, sin color, turbado, y cuál con ella, indicios bien bastantes de que el temor y la vergüenza a una nos aflige, molesta e importuna. Vergüenza de mirar ser reducidos a término tan bajo por su culpa, que viéndo ser por ti reprehendidos, no saben a esa falta hacer disculpa.  Temor de tantos yerros cometidos. Y la torpe pereza que los culpa los tiene de tal modo, que se holgaran antes morir que en esto se hallaran. Pero el lugar y tiempo que los queda para mostrar alguna recompensa, es causa que con menos fuerza pueda fatigarte el rigor de tal ofensa. De hoy más, con presta voluntad y leda, el más mínimo d'estos cuida y piensa  de ofrecer sin revés a tu servicio la hacienda, vida, honra en sacrificio. Admite, pues, de sus intentos sanos al justo ofrecimiento, señor mío, y considera, al fin, que son romanos, en quien nunca faltó del todo brío. Vosotros levantad las diestras manos en señal que aprobáis el voto mío. 
 SOLDADO Todo lo que habéis dicho confirmamos. 
 SOLDADO Y lo juramos todos.  
 TODOS  Sí juramos. 
 CIPIÓN Pues arrimado a tal ofrecimiento, crece ya desde hoy mi confianza, creciendo en vuestros pechos ardimiento y del viejo vivir nueva mudanza. Vuestras promesas no se lleve el viento. Hacerlas verdaderas con la lanza; que las mías saldrán tan verdaderas cuanto fuere el valor de vuestras veras. 
 SOLDADO Dos numantinos con seguro vienen a darte, Cipión, una embajada.  
 CIPIÓN ¿Por qué no llegan ya? ¿En qué se detienen? 
 SOLDADO Esperan que licencia les sea dada. 
 CIPIÓN Si son embajadores, ya la tienen. 
 SOLDADO Embajadores son. 
 CIPIÓN  Daldes entrada, que, aunque descubran cierto falso pecho, al enemigo siempre es de provecho. Jamás la falsedad vino cubierta tanto con la verdad, que no mostrase algún pequeño indicio, alguna puerta por donde su maldad se entestiguase.  Oír al enemigo es cosa cierta que siempre aprovechó más que dañase. Y en las cosas de guerra, la esperiencia muestra que lo que digo es cierta ciencia. 
 Entran dos NUMANTINOS, embajadores. 
 NUMANTINO Si nos das, gran señor, grata licencia, decirte he la embajada que traemos; do estamos o ante sola tu presencia todo a lo que venimos te diremos. 
 CIPIÓN Decid, que adondequiera doy audiencia. 
 NUMANTINO Pues con ese seguro que tenemos  de tu real grandeza concedido, daré principio a lo que soy venido. Numancia, de quien yo soy ciudadano, ínclito general, a ti me envía, como al más fuerte capitán romano que ha cubierto la noche y visto el día, a pedirte, señor, la amiga mano en señal de que cesa la porfía tan trabada y cruel de tantos años, que ha causado sus propios y tus daños.  Dice que nunca de la ley y fueros del Senado romano se apartara, si el insufrible mando y desafueros de un cónsul y otro no le fatigara. Ellos, con duros estatutos fieros y con su extraña condición avara, pusieron tan gran yugo a nuestros cuellos que forzados salimos d'él y d'ellos, y en todo el largo tiempo que ha durado entrambas partes la contienda, es cierto  que ningún general hemos hallado con quien poder tratar algún concierto. Empero agora, que ha querido el hado reducir nuestra nave a tan buen puerto, las velas de la gavia recogemos y a cualquiera partido nos ponemos. No imagines que temor nos lleva a pedirte las paces con instancia, pues la larga experiencia ha dado prueba del poder valeroso de Numancia.  Tu virtud y valor es quien nos ceba y nos declara que será ganancia mayor que cuantas desear podemos, si por señor y amigo te tenemos. A esto ha sido la venida nuestra. Respóndenos, señor, lo que te place. 
 CIPIÓN ¡Tarde de arrepentidos dais la muestra! Poco vuestra amistad me satisface. De nuevo ejercitad la fuerte diestra, que quiero ver lo que la mía hace.  Quizá que ha puesto en ella la ventura la gloria nuestra y vuestra sepoltura. A desvergüenza de tan largos años es poca recompensa pedir paces. Seguid la guerra y renovad los daños. Salgan de nuevo las valientes haces. 
 NUMANTINO La falsa confianza mil engaños consigo trae. Advierte lo que haces, señor, que esa arrogancia que nos muestras remunera el valor en nuestras diestras.  Y pues niegas la paz que con buen celo te ha sido por nosotros demandada, de hoy más la causa nuestra con el cielo quedará por mejor calificada. Y antes que pises de Numancia el suelo, probarás dó se extiende la indignada fuerza de aquel que, siéndote enemigo, quiere ser tu vasallo y fiel amigo. 
 CIPIÓN ¿Tenéis más que decir? 
 NUMANTINO  No, mas tenemos que hacer, pues tú, señor, ansí lo quieres,  sin querer la amistad que te ofrecemos, correspondiendo mal de ser quien eres. Pero entonces verás lo que podremos cuando nos muestres tú lo que pudieres, que es una cosa razonar de paces y otra romper por las armadas haces. 
 CIPIÓN Verdad decís. Y ansí, para mostraros si sé tratar en paz y hablar en guerra, no os quiero por amigos acetaros ni lo seré jamás de vuestra tierra.  Y con esto podéis luego tornaros. 
 NUMANTINO ¿Que en esto tu querer, señor, se encierra? 
 CIPIÓN Ya te he dicho que sí. 
 NUMANTINO  Pues, ¡sus!, al hecho, que guerra ama el numantino pecho. 
 Vanse los embajadores y dice Quinto FABIO, hermano de Cipión. 
 FABIO El descuido pasado nuestro ha sido el que les hace hablar de aquesta suerte; mas ya es llegado el tiempo y es venido do veréis nuestra gloria y vuestra muerte. 
 CIPIÓN El vano blasonar no es admitido de pecho valeroso, honrado y fuerte.  Tiempla las amenazas, Fabio, y calla, y tu valor descubre en la batalla. Aunque yo pienso hacer que el numantino nunca a las manos con nosotros venga, buscando de vencerle tal camino que más a mi provecho se convenga. Y haré que abaje el brío y pierda el tino y que en sí mesmo su furor detenga. Pienso de un hondo foso rodeallos y por hambre insufrible he de acaballos.  No quiero yo que sangre de romanos colore más el suelo de esta tierra. Basta la que han vertido estos hispanos en tan larga, reñida y cruda guerra. Ejercítense agora vuestras manos en romper y a cavar la dura tierra, y cubrirse de polvo los amigos que no lo están de sangre de enemigos. No quede de este oficio reservado ninguno que le tenga preminente.  Trabaje el dicurión como el soldado y no se muestre en esto diferente. Yo mismo tomaré el yerro pesado y romperé la tierra fácilmente. Haced todos cual yo veréis que hago tal obra, con que a todos satisfago. 
 FABIO Valeroso señor y hermano mío, bien nos muestras en esto tu cordura, pues fuera conocido desvarío y temeraria muestra de locura  pelear contra el loco airado brío d'estos desesperados sin ventura. Mejor será encerrallos, como dices, y quitalles al brío las raíces. Bien puede la ciudad toda cercarse si no es la parte por do el rio la baña. 
 CIPIÓN Vamos, y venga luego a efetuarse esta mi nueva traza, usada hazaña, que si en mi favor quiere mostrarse el cielo, quedará sujeta España  al Senado romano, solamente con vencer la soberbia de esta gente. 
 
 Vanse y sale ESPAÑA, coronada con unas torres, y trae un castillo en la mano, que sinifica España. 
 ESPAÑA ¡Alto, sereno y espacioso cielo que, con tus influencias, enriqueces la parte que es mayor de este mi suelo y sobre muchos otros le engrandeces, muévate a compasión mi amargo duelo y, pues al afligido favoreces, favoréceme a mí en ansia tamaña, que soy la sola y desdichada España!  Basta ya que un tiempo me tuviste todos mis flacos miembros abrasados, y al sol por mis entrañas descubriste al reino oscuro de los condenados, y a mil tiranos mil riquezas diste; a fenicis y a griegos entregados mis reinos fueron, porque tú has querido o porque mi maldad lo ha merecido. ¿Será posible que contino sea esclava de naciones extranjeras  y que un pequeño tiempo yo no vea de libertad tendidas mis banderas? Con justísimo título se emplea en mí el rigor de tantas penas fieras, pues mis famosos hijos y valientes andan entre sí mismos diferentes. Jamás entre su pecho concertaron los divididos ánimos furiosos, antes entonces más los apartaron cuando se vieron más menesterosos.  Y ansí, con sus discordias, convidaron los bárbaros de pechos cudiciosos a venir a entregarse en mis riquezas, usando en mí y en ellos mil cruezas. Numancia es la que agora sola ha sido quien la luciente espada sacó fuera, y a costa de su sangre ha mantenido la amada libertad suya y primera. Mas, ¡ay!, que veo el término cumplido, llegada ya la hora postrimera  do acabará su vida y no su fama, cual fénis renovándose en la llama. Estos tan muchos temidos romanos, que buscan de vencer cien mil caminos, rehuyendo venir más a las manos con los pocos valientes numantinos, ¡oh, si saliesen sus intentos vanos y fuesen sus quimeras desatinos, que esta pequeña tierra de Numancia sacase de su pérdida ganancia!  Mas, ¡ay!, que el enemigo la ha cercado no sólo con las armas contrapuestas al flaco muro suyo, mas ha obrado con diligencia extraña y manos prestas que un foso por la margen concertado rodee a la ciudad por llano y cuestas. Sólo la parte por do el rio se extiende d'este ardid nunca visto se defiende. Ansí están escogidos y encerrados los tristes numantinos en sus muros.  Ni ellos pueden salir ni ser entrados, y están de los asaltos bien seguros. Pero en sólo mirar que están privados de ejercitar sus fuertes brazos duros, la guerra pediré o la muerte a voces, con horrendos acentos y feroces. Y pues sola la parte por do corre y toca a la ciudad el ancho Duero, es aquella que ayuda y que socorre en algo al numantino prisionero,  antes que alguna máquina o gran torre en sus aguas se funde, rogar quiero al caudaloso y conocido río, en lo que puede, ayude al pueblo mío. Duero gentil, que con torcidas vueltas humedeces gran parte de mi suelo, ansí en tus aguas siempre veas envueltas arenas de oro, cual el Tajo ameno; ansí las ninfas fugetivas sueltas, de que está el verde prado y bosque lleno,  vengan humildes a tus aguas claras y en prestarte favor no sean avaras; que prestes a mis ásperos lamentos atento oído o que a escucharlos vengas, aunque dejes un rato tus contentos. Suplícote que en nada te detengas. Si tú, con tus continos crecimientos d'estos fieros romanos no te vengas, cerrado veo ya cualquier camino a la salud del pueblo numantino.  
 Sale el río DUERO con otros tres ríos, que serán tres muchachos, vestidos como que son tres riachuelos que entran en Duero junto a Soria, que en aquel tiempo fue Numancia. 
 DUERO Madre querida, España, rato había que oí en mis oídos tus querellas. Y si en salir acá me detenía, fue por no poder dar remedio a ellas. El fatal, miserable y triste día, según el disponer de las estrellas, se llega de Numancia, y cierto temo que no hay remedio a su dolor extremo. Con Obrón y Minuesa y también Tera, cuyas aguas las mías acrecientan,  he llenado mi seno en tal manera que las usadas márgenes revientan; mas, sin temor de mi veloz carrera, cual si fuera un arroyo, veo que intentan de hacer lo que tú, España, nunca veas: sobre mis aguas, torres y trincheas. Mas ya qu'el revolver del duro hado tenga el último fin estatuido de ese tu pueblo numantino armado, pues a términos tales ha venido,  un consuelo le queda en este estado: que no podrán las sombras del olvido escurecer el sol de sus hazañas, en toda edad tenidas por extrañas. Y puesto que el feroz romano tiende el paso agora por tan fértil suelo, que te oprime aquí y allí te ofende con arrogante y ambicioso celo, tiempo vendrá, según que así lo entiende el saber que a Proteo ha dado el cielo,  que estos romanos sean oprimidos por los que agora tienen abatidos. De remotas naciones venir veo gentes que habitarán tu dulce seno después que, como quiere tu deseo, habrán a los romanos puesto freno. Godos serán, que, con vistoso arreo, dejarán de su fama el mundo lleno. Vendrán a recogerse en tus entrañas, dando de nuevo vida a sus hazañas.  Estas injurias vengará la mano del fiero Atila en tiempos venideros, poniendo al pueblo tan feroz romano sujeto a obedecer todos sus fueros. Y portillos abriendo en Vaticano sus bravos hijos y otros extranjeros, harán que para huir vuelva la planta el gran piloto de la nave santa. Y también vendrá tiempo en que se mire estar blandiendo el español cuchillo  sobre el cuello romano y que respire sólo por la bondad de su caudillo. El grande Albano hará que se retire el español ejército, sencillo no de valor, sino de poca gente, pues que con ella hará que se le aumente. Y cuando fuere ya más conocido el propio Hacedor de tierra y cielo, aquel que ha de quedar istituido por visorrey de Dios en todo el suelo,  a tus reyes dará tal apellido que él vea que más cuadre y dé consuelo. Católicos serán llamados todos, sujeción e insinia de los godos. Pero el que más levantará la mano en honra tuya y general contento, haciendo que el valor del nombre hispano tenga entre todos el mejor asiento, un rey será, de cuyo intento sano grandes cosas me muestra el pensamiento.  Será llamado, siendo suyo el mundo, el segundo Felipo sin segundo. Debajo de este imperio tan dichoso serán a una corona reducidos, por bien universal y a tu reposo, tus reinos, hasta entonces divididos. El girón lusitano, tan famoso, que un tiempo se cortó de los vestidos de la ilustre Castilla, ha de asirse de nuevo y a su antiguo ser venirse.  ¡Qué envidia, qué temor, España amada, te tendrán mil naciones extranjeras, en quien tú teñirás tu aguda espada y tenderás triunfando tus banderas! Sírvate esto de alivio en la pasada ocasión, por quien lloras tan de veras, pues no puede faltar lo que ordenado ya tiene de Numancia el duro hado. 
 ESPAÑA Tus razones alivio han dado en parte, famoso Duero, a las pasiones mías,  sólo porque imagino que no hay parte de engaño alguno en estas profecías. 
 DUERO Bien puede de hecho, España, asegurarte, puesto que tarden tan dichosos días. Y adiós, porque me esperan ya mis ninfas. 
 ESPAÑA ¡El cielo aumente tus sabrosas linfas! 
 
 Salen TEÓGENES y CARAVINO con otros cuatro NUMANTINOS, gobernadores de Numancia, y MARQUINO, hechicero, y siéntanse. 
 TEÓGENES Paréceme, varones esforzados, que en nuestros daños con rigor influyen los tristes signos y contrarios hados, pues nuestra fuerza humana desminuyen.  Tiénennos los romanos encerrados y con cobardes manos nos destruyen. Ni con matar muriendo no hay vengarnos ni podemos sin alas escaparnos. No sólo a vencernos se despiertan los que habemos vencido veces tantas, que también españoles se conciertan con ellos a segar nuestras gargantas. Tan gran maldad los cielos no consientan. Con rayos hieran las ligeras plantas  que se muestren en daño del amigo favoreciendo al pérfido enemigo. Mirá si imagináis algún remedio para salir de tanta desventura, porque este largo y trabajoso asedio sólo promete presta sepoltura. El ancho foso nos estorba el medio de probar con las armas la ventura, aunque a veces valientes, fuertes brazos, rompen mil contrapuntos y embarazos.  
 CARAVINO ¡A Júpiter plugiera soberano que nuestra juventud sola se viera con todo el cruel ejército romano adonde el brazo rodear pudiera, que, allí, al valor de la española mano la misma muerte poco estorbo hiciera para dejar de abrir franco camino a la salud del pueblo numantino! Mas pues en tales términos nos vemos que estamos como damas encerrados,  hagamos todo cuanto hacer podemos para mostrar los ánimos osados. A nuestros enemigos convidemos a singular batalla, que, cansados d'este cerco tan largo, ser podría quisiesen acabarle por tal vía. Y cuando este remedio no suceda a la justa medida del deseo, otro camino de intentar nos queda, aunque más trabajoso a lo que creo:  este foso y muralla que nos veda el paso al enemigo que allí veo, en un tropel de noche le rompamos y por ayuda a los amigos vamos. 
 NUMANTINO O sea por el foso o por la muerte, de abrir tenemos paso a nuestra vida, que es dolor insufrible el de la muerte si llega cuando más vive la vida. Remedio a las miserias es la muerte si se acrecientan ellas con la vida,  y suele tanto más ser excelente cuando se muere más honradamente. 
 NUMANTINO ¿Con qué más honra pueden apartarse de nuestros cuerpos estas almas nuestras, que en las romanas haces arrojarse y en su daño mover las fuerzas diestras? Y en la ciudad podrá muy bien quedarse quien gusta de cobarde dar las muestras, que yo mi gusto pongo en quedar muerto en el cerrado foso o campo abierto.  
 NUMANTINO Esta insufrible hambre macilenta que tanto nos persigue y nos rodea, hace que en vuestro parecer consienta, puesto que temerario y duro sea. Muriendo, excusaremos tanta afrenta. Y quien morir de hambre no desea, arrójese conmigo al foso y haga camino su remedio con la daga. 
 NUMANTINO Primero que vengáis al trance duro d'esta resulucion que habéis tomado,  paréceme ser bien que desde el muro nuestro fiero enemigo sea avisado, diciéndole que dé campo seguro a un numantino y a otro su soldado, y que la muerte de uno sea sentencia que acabe nuestra antigua diferencia. Son los romanos tan soberbia gente que luego acetarán este partido. Y si lo acetan, creo firmemente que nuestro amargo daño ha fenecido,  pues está numantino aquí presente cuyo valor me tiene persuadido que él sólo contra tres de los romanos quitará la vitoria de las manos. También será acertado que Marquino, pues es un agorero tan famoso, mire qué estrella, o qué planeta o signo nos amenaza a muerte o fin honroso, o si puede hallar algún camino que nos pueda mostrar si del dudoso  cerco cruel, do estamos oprimidos, saldremos vencedores o vencidos. También primero encargo que se haga a Júpiter solene sacrificio, de quien podremos esperar la paga harto mayor que nuestro beneficio. Cúrese luego la profunda llaga del arraigado acostumbrado vicio. Quizá con esto mudará de intento el hado esquivo y nos dará contento.  Para morir, jamás le falta tiempo al que quiere morir desesperado. Siempre seremos a sazón y a tiempo para mostrar, muriendo, el pecho osado. Mas, porque no se pase en balde el tiempo, mirá si os cuadra lo que he demandado y, si no os parece, dad un modo que mejor venga y que convenga a todo. 
 MARQUINO Esa razón que muestran tus razones es aprobada del intento mío.  Háganse sacrificios y oblaciones y póngase en efeto el desafío, que yo no perderé las ocasiones de mostrar de mi ciencia el poderío. Yo os sacaré del hondo centro obscuro quien nos declare el bien, el mal futuro. 
 TEÓGENES Yo desde aquí me ofrezco, si os parece que puede de mi esfuerzo algo fiarse, de salir a este duelo que se ofrece, si por ventura viene a efetuarse.  
 CARAVINO Más honra tu valor claro merece. Bien pueden de tu esfuerzo confiarse más difíciles cosas, y aun mayores, por ser el que es mejor de los mejores. Y pues tú ocupas el lugar primero de la honra y valor con causa justa, yo, que en todo me cuento por postrero, quiero ser el haraldo de esta justa. 
 NUMANTINO Pues yo con todo el pueblo me prefiero hacer de lo que Júpiter más gusta,  que son los sacrificios y oblaciones, si van con enmendados corazones. 
 NUMANTINO Vámonos y, con presta diligencia, hagamos cuanto aquí propuesto habemos antes que la pestífera dolencia de la hambre nos ponga en los extremos. Si tiene el cielo dada la sentencia de que en este rigor fiero acabemos, revóquela, si acaso lo merece la presta enmienda que Numancia ofrece.  
 
 Vanse, y salen MARANDRO y LEONICIO, numantinos. 
 LEONICIO Marandro, amigo, ¿dó vas o hacia dó mueves el pie? 
 MARANDRO Si yo mismo no lo sé, tampoco tú lo sabrás. 
 LEONICIO ¡Cómo te saca de seso tu amoroso pensamiento! 
 MARANDRO Antes, después que le siento tengo más razón y peso. 
 LEONICIO Eso ya está averiguado, que el que sirviere al amor  ha de ser, por su dolor, con razón muy más pesado. 
 MARANDRO De malicia u de agudeza no escapa lo que dijiste. 
 LEONICIO Tú mi agudeza entendiste, mas yo entendí tu simpleza. 
 MARANDRO ¿Qué simpleza? ¿Querer bien? 
 LEONICIO Sí, al querer no se mide, como la razón lo pide, con cuándo, cómo y a quién.  
 MARANDRO ¿Reglas quies poner a amor? 
 LEONICIO La razón puede ponellas. 
 MARANDRO Razonables serán ellas, mas no de mucho primor. 
 LEONICIO En la amorosa porfía a razón no hay conocella. 
 MARANDRO Amor no va contra ella aunque d'ella se desvía. 
 LEONICIO ¿No es ir contra la razón, siendo tú tan buen soldado,  andar tan enamorado en tan extraña ocasión? Al tiempo que del dios Marte has de pedir el favor, ¿te entretienes con amor, quien mil blanduras reparte? ¿Ves la patria consumida y de enemigos cercada, y tu memoria, burlada por amor, de ella se olvida?  
 MARANDRO En ira mi pecho se arde por ver que hablas sin cordura ¿Hizo el amor, por ventura, a ningún pecho cobarde? ¿Dejé yo la centinela por ir donde está mi dama, o estoy durmiendo en la cama cuando mi capitán vela? ¿Hasme visto tú faltar de lo que debo a mi oficio,  para algún regalo o vicio, ni menos por bien amar? Y si nada no has hallado de que debo dar disculpa, ¿por qué me das tanta culpa de que sea enamorado? Y si de conversación me ves que ando siempre ajeno, mete la mano en tu seno. Verás si tengo razón.  ¿No sabes los muchos años que tras Lira ando perdido? ¿No sabes que era venido el fin todo a nuestros daños, porque su padre ordenaba de dármela por mujer, y que Lira su querer con el mío concertaba? También sabes que llegó en tan dulce coyuntura  esta fuerte guerra dura, por quien mi gloria cesó. Dilatóse el casamiento hasta acabar esta guerra, porque no está nuestra tierra para fiestas y contento. Mira cuán poca esperanza puedo tener de mi gloria, pues está nuestra vitoria toda en la enemiga lanza.  De la hambre fatigados, sin medio de algún remedio, tal muralla y foso en medio, pocos, y esos encerrados. Pues como veo llevar mis esperanzas del viento, ando triste y descontento, ansí cual me ves andar. 
 LEONICIO Sosiega, Marandro, el pecho. Vuelve al brío que tenías.  Quizá que por otras vías se ordena nuestro provecho, y Júpiter soberano nos descubra buen camino por do el pueblo numantino quede libre del romano, y en dulce paz y sosiego de tu esposa gozarás y la llama templarás de aquese amoroso fuego,  que para tener propicio al gran Júpiter tonante, hoy Numancia, en este istante le quiere hacer sacrificio. Ya el pueblo viene y se muestra con las víctimas e incienso. ¡Oh, Júpiter, padre imenso, mira la miseria nuestra! 
 Apártanse a un lado y salen dos numantinos vestidos como SACERDOTES antiguos, y han de traer asido de los cuernos en medio un carnero grande, coronado de oliva y otras flores, y un paje con una fuente de plata y una toalla, y otro con un jarro de agua, y otros dos con dos jarros de vino, y otro con otra fuente de plata con un poco de incienso, y otros con fuego y leña, y otro que ponga una mesa con un tapete donde se ponga todo lo que hubiere en la comedia, en hábitos de numantinos; y luego los sacerdotes, dejando el uno el carnero de la mano, diga, y han de entrar TEÓGENES y muchos NUMANTINOS: 
 SACERDOTE Señales ciertas de dolores ciertos se me han representado en el camino  y los canos cabellos tengo yertos. 
 SACERDOTE Si acaso yo no soy mal adivino, nunca con bien saldremos de esta impresa. ¡Ay, desdichado pueblo numantino! 
 SACERDOTE Hagamos nuestro oficio con la priesa que nos incitan los agüeros tristes. Poned, amigos, hacia aquí esa mesa. 
 SACERDOTE El vino, incienso y agua que trujistes poneldo encima y apartaos afuera, y arrepentíos de cuanto mal hicistes,  que la oblación mejor y la primera que se ha de ofrecer al alto cielo, es alma limpia y voluntad sincera. 
 SACERDOTE El fuego no le hagáis vos en el suelo, que aquí viene brasero para ello, que así lo pide el religioso celo. 
 SACERDOTE Lavaos las manos y limpiaos el cuello. Dad acá el agua. ¿El fuego no se enciende? 
 NUMANTINO No hay quien pueda, señores, encendello. 
 SACERDOTE ¡Oh, Júpiter! ¿Qué es esto que pretende  de hacer en nuestro daño el hado esquivo? ¿Cómo el fuego en la tea no se enciende? 
 NUMANTINO Ya parece, señor, que está algo vivo. 
 SACERDOTE Quítate afuera. ¡Oh, flaca llama escura, qué dolor en mirarte tal recibo! ¿No miras cómo el humo se apresura a caminar al lado de poniente, y la amarilla llama, mal segura, sus puntas encamina hacia el oriente? ¡Desdichada señal, señal notoria  que nuestro mal y daño está patente! 
 SACERDOTE Aunque lleven romanos la vitoria de nuestra muerte, en humo ha de tornarse y en llamas vivas nuestra muerte y gloria. 
 SACERDOTE Pues debe con el vino ruciarse el sacro fuego, dad acá ese vino y el incienso también que ha de quemarse.  Rocia el fuego con el vino a la redonda, y luego pone el incienso en el fuego, y dice: Al bien del triste pueblo numantino endereza, ¡oh, gran Júpiter!, la fuerza, propicio, del contrario amargo sino.  Ansí como este ardiente fuego fuerza a que en humo se vaya el sacro incienso, así se haga al enemigo fuerza para que en humo, eterno padre inmenso, todo su bien, toda su gloria vaya, ansí como tú puedes y yo pienso. Tengan los cielos su poder a raya, ansí como esta víctima tenemos, y lo que ella ha de haber, él también haya. 
 SACERDOTE Mal responde el agüero. Mal podremos  ofrecer esperanza al pueblo triste para salir del mal que poseemos. 
 Hácese ruido debajo del tablado con un barril lleno de piedras, y dispárese un cohete volador. 
 SACERDOTE ¿No oyes un ruido, amigo? Di, ¿no viste el rayo ardiente que pasó volando? Presagio verdadero de esto fuiste. 
 SACERDOTE Turbado estoy. De miedo estoy temblando. ¡Oh, qué señales! A lo que yo veo, ¡qué amargo fin están pronosticando! ¿No ves un escuadrón airado y feo de unas águilas feas que pelean  con otras aves en marcial rodeo? 
 SACERDOTE Sólo su esfuerzo y su rigor emplean en encerrar las aves en un cabo, y con astucia y arte las rodean. 
 SACERDOTE Tal señal vitupero. Yo no la alabo. ¿Aguilas imperiales vencedoras? ¡Tú verás de Numancia presto el cabo! 
 SACERDOTE Aguilas, de gran mal anunciadoras, partíos, que ya el agüero vuestro entiendo. Ya en efeto contadas son las horas.  
 SACERDOTE Con todo, el sacrificio hacer pretendo de esta inocente víctima, guardada para pagar el dios del gesto horrendo. 
 SACERDOTE ¡Oh, gran Plutón, a quien, por suerte, dada le fue la habitación del reino oscuro y el mando en la infernal triste morada! Ansí vivas en paz, cierto y seguro de que la hija de la sacra Ceres corresponda a tu amor con amor puro, que todo aquello que en provecho vieres  venir del pueblo triste que te invoca, lo allegues cual se espera de quien eres. Atapa la profunda, escura boca por do salen las tres fieras hermanas a hacernos el daño que nos toca, y sean de dañarnos tan livianas sus intenciones, que las lleve el viento como se lleva el pelo de estas lanas. 
 Quita algunos pelos del carnero y échalos al aire. 
 SACERDOTE Y ansí como te baño y ensangriento este cuchillo en esta sangre pura  con alma limpia y limpio pensamiento, ansí la tierra de Numancia dura se bañe con la sangre de romanos, y aun los sirva también de sepoltura. 
 Sale por el güeco del tablado un demonio hasta el medio cuerpo, y ha de arrebatar el carnero, y volverse a disparar el fuego y todos los sacrificios. 
 SACERDOTE Mas ¿quién me ha arrebatado de las manos la víctima? ¿Qué es esto, dioses santos? ¿Qué prodigios son estos tan insanos? ¿No os han enternecido ya los llantos d'este pueblo lloroso y afligido, ni la arpada voz de aquestos cantos?  Antes creo que se han endurecido cual pueden infirir en las señales tan fieras como aquí han acontecido. Nuestros vivos remedios son mortales; toda nuestra pereza es diligencia, y los bienes ajenos, nuestros males. 
 NUMANTINO En fin, dado han los cielos la sentencia de nuestro fin amargo y miserable. No nos quiere valer ya su clemencia. Lloremos, pues es fin tan lamentable,  nuestra desdicha. Que la edad postrera d'él y de nuestras fuerzas siempre hable. 
 TEÓGENES Marquino haga la experiencia entera de todo su saber, y sepa cuánto nos promete de mal la lastimera suerte, que ha vuelto nuestra risa en llanto. 
 
 Vanse todos y quedan MARANDRO y LEONICIO. 
 MARANDRO Leonicio, ¿qué te parece? ¿Han remedio nuestros males con estas buenas señales que aquí el cielo nos ofrece?  Tendrá fin mi desventura cuando se acabe la guerra, que será cuando la tierra me sirva de sepoltura. 
 LEONICIO Marandro, al que es buen soldado agüeros no le dan pena, que pone la suerte buena en el ánimo esforzado, y esas vanas apariencias nunca le turban el tino.  Su brazo es su estrella o sino; su valor, sus influencias. Pero si quieres creer en este notorio engaño, aun quedan, si no me engaño, experiencias más que hacer, que Marquino las hará las mejores de su ciencia y el fin de nuestra dolencia, si es buena o mala, sabrá.  Paréceme que le veo. 
 MARANDRO ¡En qué extraño traje viene! Quien con feos se entretiene, no es mucho que venga feo. ¿Será acertado seguille? 
 LEONICIO Acertado me parece, por si acaso se le ofrece algo en que poder serville. 
 Aquí sale MARQUINO con una ropa de bocací grande y ancha, y una cabellera negra, y los pies descalzos, y la cinta trairá de modo que se le vean tres redomillas llenas de agua: la una negra, y la otra clara y la otra teñida con azafrán; y una lanza en la mano, teñida de negro, y en la otra un libro; y ha de venir otro con él, que se llama MILVIO. Y así como entran, se ponen a un lado LEONICIO y MARANDRO. 
 MARQUINO ¿Dó dices, Milvio, que está el joven triste? 
 MILVIO En esta sepoltura está encerrado.  
 MARQUINO No yerres el lugar do le perdiste. 
 MILVIO No, que con esta yedra señalado dejé el lugar adonde el mozo tierno fue con lágrimas tiernas enterrado. 
 MARQUINO ¿De qué murió? 
 MILVIO  Murió de mal gobierno. La flaca hambre le acabó la vida, peste cruel salida del infierno. 
 MARQUINO ¿Al fin dices que ninguna herida le cortó el hilo de el vital aliento, ni fue cáncer ni llaga su homicida?  Esto te digo porque hace al cuento de mi saber que esté este cuerpo entero, organizado todo y en su asiento. 
 MILVIO Habrá tres horas que le di el postrero reposo y le entregué a la sepoltura. Y de hambre murió, como refiero. 
 MARQUINO Está muy bien, y es buena coyuntura lo que me ofrecen los propicios signos para invocar de la región oscura los feroces espíritus malinos.  Presta atentos oídos a mis versos. Fiero Plutón, que en la región oscura, entre ministros de ánimos perversos, te cupo de reinar suerte y ventura, haz, aunque sean tus gustos adversos, cumplidos mis deseos en la dura ocasión que te invoco. No te tardes ni a ser más oprimido de mí aguardes. Quiero que al cuerpo que aquí está encerrado vuelva el alma que le daba vida,  aunque el fiero Carón del otro lado la tenga en la ribera denegrida, y aunque en las tres gargantas del airado Cerbero esté penada y escondida. Salga y torne a la luz del mundo nuestro, que luego tornará al escuro vuestro. Y, pues ha de salir, salga informada del fin que ha de tener guerra tan cruda, y d'esto no me encubra y calle nada, ni me deje confuso y con más duda.  La plática de esta alma desdichada, de toda ambigüidad libre y desnuda tiene de ser. Envíala. ¿Qué esperas? ¿Esperas a que hable con más veras? ¿No desmovéis la piedra, desleales? Decid, ministros falsos, ¿qué os detiene? ¿Cómo no me habéis dado ya señales de que haçéis lo que digo y me conviene? ¿Buscáis con deteneros vuestros males, o gustáis de que ya al momento ordene  de poner en efeto los conjuros que ablanden vuestros fieros pechos duros? ¡Ea, pues, vil canalla mentirosa! Aparejaos al duro sentimiento, pues sabéis que mi voz es poderosa de doblaros la rabia y el tormento. Dime, traidor esposo de la esposa que seis meses del año a su contento está, sin duda, haciéndote cornudo, ¿por qué a mis peticiones estás mudo?  Este hierro, bañado en agua clara que al suelo no tocó en el mes de mayo, herirá en esta piedra y hará clara y patente la fuerza de este ensayo.  Con el agua clara de la redomilla baña el hierro de la lanza, y luego herirá en la tabla, y debajo suenan cohetes y hágase ruido. Ya parece, canalla, que a la clara dais muestras de que os toma cruel desmayo. ¿Qué rumores son estos? ¡Ea, malvados, que al fin venís, aunque venís forzados! Levantad esta piedra, fementidos, y descubrid el cuerpo que aquí yace.  ¿Qué es esto? ¿Qué tardáis? ¿A dó sois idos? ¿Cómo mi mando al punto no se hace? ¿No curáis de amenazas, descreídos? Pues no esperéis que más os amenace. Esta agua negra del estigio lago dará a vuestra tardanza presto pago. Agua de la fatal negra laguna, cogida en triste noche, escura y negra, por el poder que en ti sola se aúna, a quien otro poder ninguno quiebra,  a la banda diabólica importuna y a quien la primer forma de culebra tomó, conjuro, apremio, pido y mando que venga a obedecerme aquí volando.  Rocía con agua negra la sepoltura, y ábrese. ¡Oh, mal logrado mozo! Salí fuera; volved a ver el sol claro y sereno; dejá aquella región do no se espera en ella un día sosegado y bueno. Dame, pues puedes, relación entera de lo que has visto en el profundo seno,  digo, de aquello a que mandado eres y más, si al caso toca y tú pudieres.  Sale el cuerpo amortajado, con un rostro de muerte, y va saliendo poco a poco, y, en saliendo, déjase caer en el tablado. ¿Qué es esto? ¿No respondes? ¿No revives? ¿Otra vez has gustado de la muerte? Pues yo haré que con tu pena avives y tengas el hablarme a buena suerte. Pues eres de los míos, no te esquives de hablarme, responderme. Mira, advierte que, si callas, haré que con tu mengua sueltes la atada y enojada lengua.  Rocía el cuerpo con el agua amarilla, y luego le azotará. Espíritus malignos, ¿no aprovecha? Pues esperá. Saldrá el agua encantada que hará mi voluntad tan satisfecha cuanto es la vuestra pérfida y dañada. Y aunque esta carne fuera polvos hecha, siendo con este azote castigada, cobrará nueva, aunque ligera vida, del áspero rigor suyo oprimida. Alma rebelde, vuelve al aposento que pocas horas ha desocupaste.  Ya vuelves, ya lo muestras, ya te siento, que, al fin, a tu pesar en él te entraste. 
 En este punto se estremece el cuerpo, y habla: 
 MUERTO Cese la furia del rigor violento tuyo, Marquino. Baste, triste, baste lo que yo paso en la región oscura, sin que tú crezcas más mi desventura. Engáñaste si piensas que recibo contento de volver a esta penosa, mísera y corta vida que ahora vivo, que ya me va faltando presurosa.  Antes me causas un dolor esquivo, pues otra vez la muerte rigurosa triunfará de mi vida y de mi alma y mi enemigo tendrá doblada palma, el cual, con otros del escuro bando, de los que son sujetos a agradarte, están con rabia eterna aquí esperando a que acabe, Marquino, de informarte del lamentable fin, del mal infando que de Numancia puedo asegurarte,  la cual acabará a las mismas manos de los que son a ella más cercanos. No llevarán romanos la vitoria de la fuerte Numancia, ni ella menos tendrá de el enemigo triunfo o gloria, amigos y enemigos siendo buenos. No entiendas que de paz habrá memoria, que habrá albergue en sus contrarios senos. El amigo cuchillo el homicida de Numancia será, y será su vida.  Y quédate, Marquino, que los hados no me conceden más hablar contigo. Y aunque mis dichos tengas por trocados, al fin saldrá verdad lo que te digo. 
 En diciendo esto, se arroja el cuerpo en la sepoltura. 
 MARQUINO ¡Oh, tristes signos, signos desdichados! Si esto ha de suceder del pueblo amigo, primero que mirar tal desventura, mi vida acabe en esta sepoltura. 
 Arrójase MARQUINO en la sepoltura. 
 MARANDRO Mira, Leonicio, si ves por dó yo pueda decir  que no me haya de salir todo mi gusto al revés. De toda nuestra ventura cerrado está ya el camino; si no, dígalo Marquino, el muerto y la sepoltura. 
 LEONICIO Que todas son ilusiones, quimeras y fantasías, agüeros y hechicerías, diabólicas invinciones.  No muestres que tienes poca ciencia en creer desconciertos, que poco cuidan los muertos de lo que a los vivos toca. 
 MARANDRO Nunca Marquino hiciera desatino tan extraño, si nuestro futuro daño como presente no viera. Avisemos de este paso al pueblo, que está mortal.  Mas, para dar nueva tal, ¿quién podrá mover el paso? 
 
 Salen CIPIÓN, y YUGURTA y MARIO, romanos. 
 CIPIÓN En forma estoy contento en mirar cómo corresponde a mi gusto la ventura y esta libre nación soberbia domo sin fuerzas, solamente con cordura. En viendo la ocasión, luego la tomo, porque sé cuánto corre y se apresura, y si se pasa, en cosas de la guerra, el crédito consume y vida atierra.  Juzgábades a loco desvarío tener los enemigos encerrados, y que era mengua del romano brío no vencellos con modos más usados. Bien sé que lo habrán dicho, mas yo fío que los que fueren pláticos soldados dirán que es de tener en mayor cuenta la vitoria que menos ensangrienta. ¿Qué gloria puede haber más levantada, en las cosas de guerra que aquí digo,  que, sin quitar de su lugar la espada, vencer y sujetar al enemigo? Que, cuando la vitoria es granjeada con la sangre vertida del amigo, el gusto mengua que causar pudiera la que sin sangre tal ganada fuera. 
 Tocan una trompeta del muro de Numancia. 
 YUGURTA Oye, señor, que de Numancia suena el son de una trompeta, y me aseguro que decirte algo desde allá se ordena, pues el salir acá lo estorba el muro.  Caravino se ha puesto en una almena y una señal ha hecho de seguro. Lleguémonos más cerca. 
 CIPIÓN  ¡Ea, lleguemos! No más, que desde aquí lo entenderemos. 
 Pónese CARAVINO en la muralla, con una bandera o lanza en la mano, y dice: 
 CARAVINO ¡Romanos! ¡Ah, romanos! ¿Puede acaso ser de vosotros esta voz oída? 
 MARIO Puesto que más la bajes y hables paso, de cualquier tu razón será entendida. 
 CARAVINO Decid al general que alargue el paso al foso,porque viene dirigida  a él una embajada. 
 CIPIÓN  Dila presto, que soy Cipión. 
 CARAVINO  Escucha el resto. Dice Numancia, general prudente, que consideres bien que ha muchos años que entre la nuestra y tu romana gente duran los males de la guerra extraños, y que, por evitar que no se aumente la dura pestilencia d'estos daños, quiere, si tú quisieres, acaballa con una breve y singular batalla.  Un soldado se ofrece de los nuestros a combatir, cerrado en estacada, con cualquiera esforzado de los vuestros, para acabar contienda tan trabada. Y al que los hados fueren tan siniestros que allí le dejen sin la vida amada, si fuere el nuestro, darémoste la tierra; si el tuyo fuere, acábese la guerra. Y por seguridad d'este concierto, daremos a tu gusto las rehenes.  Bien sé que en él vendrás, porque estás cierto de los soldados que a tu cargo tienes, y sabes qu'el menor, a campo abierto, hará sudar el pecho, rostro y sienes al más aventajado de Numancia. Ansí que está segura tu ganancia. Porque a la ejecución se venga luego, respóndeme, señor, si estás en ello. 
 CIPIÓN Donaire es lo que dices, risa y juego, y loco el que piensa de hacello.  Usad el medio del humilde ruego, si queréis que se escape vuestro cuello de probar el rigor y filos diestros del romano cuchillo y brazos nuestros. La fiera que en la jaula está encerrada por su selvatiquez y fuerza dura, si puede allí con mano ser domada y con el tiempo y medios de cordura, quien la dejase libre y desatada daría grandes muestras de locura.  Bestias sois y, por tales, encerradas os tengo donde habéis de ser domadas. Mía será Numancia a pesar vuestro, sin que me cueste un mínimo soldado, y el que tenéis vosotros por más diestro rompa por ese foso trincheado. Y si en esto os parece que yo muestro un poco mi valor acobardado, el viento lleve agora esta vergüenza y vuélvala la fama cuando venza.  
 Vanse CIPIÓN y los suyos, y dice CARAVINO: 
 CARAVINO ¿No escuchas más, cobarde? ¿Ya te ascondes? ¿Enfádate la igual, justa batalla? Mal con tu nombradía correspondes. Mal podrás de este modo sustentalla. En fin, como cobarde me respondes. Cobardes sois, romanos, vil canalla, con vuestra muchedumbre confiados y no en los diestros brazos levantados. ¡Pérfidos, desleales, fementidos, crueles, revoltosos y tiranos,  cobardes, indiciosos, malnacidos, pertinaces, feroces y villanos, adúlteros, infames, conocidos por de industriosas, mas cobardes manos! ¿Qué gloria alcanzaréis en darnos muerte, teniéndonos atados de esta suerte? En formado escuadrón o manga suelta, en la campaña rasa, do no pueda estorbar la mortal fiera revuelta el ancho foso y muro que la veda,  será bien que, sin dar el pie la vuelta y sin tener jamás la espada queda, ese ejército mucho bravo vuestro se viera con el poco flaco nuestro. Mas. como siempre estáis acostumbrados a vencer con ventajas y con mañas, estos conciertos, en valor fundados, no los admiten bien vuestras marañas. Liebres en pieles fieras disfrazados, load y engrandeced vuestras hazañas,  que espero en el gran Júpiter de veros sujetos a Numancia y a sus fueros. 
 
 Vase y torna a salir fuera con TEÓGENES, y CARAVINO, y MARANDRO y otros. 
 TEÓGENES En términos nos tiene nuestra suerte, dulces amigos, que sería ventura de acabar nuestros daños con la muerte. Por nuestro mal, por nuestra desventura, vistes del sacrificio el triste agüero y a Marquino tragar la sepoltura. El desafío no ha importado un cero. ¿De intentar qué me queda? No lo siento.  Uno es aceptar el fin postrero. Esta noche se muestre el ardimiento del numantino acelerado pecho y póngase por obra nuestro intento. El enemigo muro sea deshecho. Salgamos a morir a la campaña y no como cobardes en estrecho. Bien sé que sólo sirve esta hazaña de que a nuestro morir se mude el modo que con ella la muerte se acompaña.  
 CARAVINO Con este parecer yo me acomodo. Morir quiero rompiendo el fuerte muro y deshacello por mi mano todo; mas tiéneme una cosa mal siguro, que, si nuestras mujeres saben esto, de que no haremos nada os aseguro. Cuando otra vez tuvimos presupuesto de huirnos y dejallas, cada uno fiado en su caballo y vuelo presto, ellas, que el trato a ellas importuno  supieron, al momento nos robaron los frenos, sin dejarnos sólo uno. Entonces el huir nos estorbaron y ansí lo harán agora fácilmente, si las lágrimas muestran que mostraron. 
 MARANDRO Nuestro disinio a todas es patente. Todas lo saben ya y no queda alguna que no se queje d'ello amargamente. Y dicen que, en la buena o ruin fortuna, quieren en vida o muerte acompañaros,  aunque su compañía os sea importuna.  Entran cuatro MUJERES de Numancia, cada una con un niño en brazos y otros de las manos, y LIRA, doncella. Veislas aquí do vienen a rogaros no las dejéis en tantos embarazos. Aunque seáis de acero, han de ablandaros. Los tiernos hijos vuestros en los brazos las tristes traen. ¿No veis con qué señales de amor les dan los últimos abrazos? 
 MUJER Dulces señores míos, tras cien males hasta aquí de Numancia padecidos, que son menores los que son mortales,  y en los bienes también que ya son idos, siempre mostramos ser mujeres vuestras y vosotros también nuestros maridos. ¿Por qué en las ocasiones tan siniestras que el cielo airado agora nos ofrece, nos dais de aquel amor tan cortas muestras? Hemos sabido, y claro se parece, que en las romanas manos arrojaros queréis, pues su rigor menos empece que no la hambre de que veis cercaros,  de cuyas flacas manos desabridas por imposible tengo el escaparos. Peleando queréis dejar las vidas y dejarnos también desamparadas, a deshonras y a muertes ofrecidas. Nuestro cuello ofreced a las espadas vuestras primero, que es mejor partido que vernos de enemigos deshonradas. Yo tengo en mi intención instituido que, si puedo, haré cuanto en mí fuere  por morir do muriere mi marido. Esto mismo hará la que quisiere mostrar que no los miedos de la muerte estorban de querer a quien bien quiere, en buena o en mala, dulce, alegre suerte. 
 MUJER ¿Qué pensáis, varones claros? ¿Revolvéis aun todavía en la triste fantasía de dejarnos y ausentaros? ¿Queréis dejar, por ventura,  a la romana arrogancia las vírgenes de Numancia para mayor desventura? ¿Y a los libres hijos vuestros queréis esclavos dejallos? ¿No será mejor ahogallos con los propios brazos vuestros? ¿Queréis hartar el deseo de la romana codicia y que triunfe su injusticia  de nuestro justo trofeo? Serán por ajenas manos nuestras casas derribadas? Y las bodas esperadas ¿hanlas de gozar romanos? En salir haréis error que acarrea cien mil yerros, porque dejáis sin los perros el ganado, y sin señor. Si al foso queréis salir,  llevadnos en tal salida, porque tendremos por vida a vuestros lados morir. No apresuréis el camino al morir, porque su estambre cuidado tiene la hambre de cercenarla contino. 
 MUJER Hijos de estas tristes madres, ¿qué es esto? ¿Cómo no habláis y con lágrimas rogáis  que no os dejen vuestros padres? Basta que la hambre insana os acabe con dolor, sin esperar el rigor de la aspereza romana. Decildes que os engendraron libres y libres nacistes, y que vuestras madres tristes también libres os criaron. Decildes que, pues la suerte  nuestra va tan decaída, que, como os dieron la vida, ansimismo os den la muerte. ¡Oh, muros de esta ciudad! Si podéis hablar, decid y mil veces repitid: ¡Numantinos, libertad los templos, las casas vuestras, levantadas en concordia! Hoy piden misericordia  hijos y mujeres vuestras. Ablandad, caros varones, esos pechos diamantinos y mostrad, cual numantinos, amorosos corazones, que no por romper el muro se remedia un mal tamaño; antes en ello está el daño más propincuo y más seguro. 
 LIRA También las tristes doncellas  ponen en vuestra defensa el remedio de su ofensa y el alivio a sus querellas. No dejéis tan ricos robos a las cudiciosas manos. Mirad que son los romanos hambrientos y fieros lobos. Desesperación notoria es esta que hacer queréis, adonde sólo hallaréis  breve muerte y larga gloria. Mas, ya que salga mejor que yo pienso esta hazaña, ¿qué ciudad hay en España que quiera daros favor? Mi pobre ingenio os advierte que, si hacéis esta salida, al enemigo dais vida y a toda Numancia muerte. De vuestro acuerdo gentil  los romanos burlarán. Pero, decidme: ¿qué harán tres mil con ochenta mil? Aunque tuviesen abiertos los muros y su defensa, seríades con ofensa mal vengados y bien muertos. Mejor es que la ventura o el daño que el cielo ordene, o nos salve o nos condene  de la vida o sepoltura. 
 TEÓGENES Limpiad los ojos húmidos del llanto, mujeres tiernas, y tené entendido que vuestra angustia la sentimos tanto que responde al amor nuestro subido. Ora crezca el dolor, ora el quebranto sea por nuestro bien disminuido, jamás en muerte o vida os dejaremos; antes en muerte o vida os serviremos. Pensábamos salir al foso, ciertos  antes de allí morir que de escaparnos, pues fuera quedar vivos, aunque muertos, si muriendo pudiéramos vengarnos. Mas, pues nuestros disinios descubiertos han sido y es locura aventurarnos, amados hijos y mujeres nuestras, nuestras vidas serán de hoy más las vuestras. Sólo se ha de mirar que el enemigo no alcance de nosotros triunfo o gloria; antes ha de servir él de testigo  que apruebe y determine la historia. Y si todos venís en lo que digo, mil siglos durará nuestra memoria, y es que no quede cosa aquí en Numancia de do el contrario pueda hacer ganancia. En medio de la plaza se haga un fuego, en cuya ardiente llama licenciosa nuestras riquezas todas se echen luego, desde la pobre a la más rica cosa. Y esto podréis tener a dulce juego,  cuando os declare la intención honrosa que se ha de efetuar, después que sea abrasada cualquier rica presea. Y para entretener por algún hora la hambre que ya roe nuestros güesos, haréis descuartizar luego a la hora esos tristes romanos que están presos, y sin del chico al grande hacer mejora, repártase entre todos, que con esos será nuestra comida celebrada  por España, cruel, necesitada. 
 CARAVINO Amigos, ¿qué os parece? ¿Estáis en esto? Digo que a mí me tiene satisfecho y que a la ejecución se venga presto de un tan extraño y tan honroso hecho. 
 TEÓGENES Pues yo de mi intención os diré el resto. Después que sea lo que digo hecho, vamos a ser ministros todos luego de encender el ardiente y rico fuego. 
 MUJER Nosotras, desde aquí, ya comenzamos  a dar con voluntad nuestros arreos. Y a las vuestras las vidas entregamos como se han entregado los deseos. 
 LIRA Pues caminemos presto. Vamos, vamos. Y abrásense en un punto los trofeos que pudieran hacer ricas las manos y aun hartar la codicia de romanos. 
 
 Vanse todos y, al irse MARANDRO, ase a LIRA de la mano, y ella se detiene, y entra LEONICIO y apártase a un lado y no le ven, y dice MARANDRO: 
 MARANDRO No vayas tan de corrida, Lira. Déjame gozar del bien que me puede dar  en la muerte alegre vida. Deja que miren mis ojos un rato tu hermosura, pues tanto mi desventura se entretiene en mis enojos. ¡Oh, dulce Lira, que suenas contino en mi fantasía con tan suave armonía que vuelve en gloria mis penas! ¿Qué tienes? ¿Qué estás pensando,  gloria de mi pensamiento? 
 LIRA Pienso cómo mi contento y el tuyo se va acabando. Y no será su homicida el cerco de nuestra tierra, que primero que la guerra se me acabará mi vida. 
 MARANDRO ¿Qué dices, bien de mi alma? 
 LIRA Que me tiene tal la hambre, que de mi vital estambre  llevará presto la palma. ¿Qué tálamo has de esperar de quien está en tal extremo, que te aseguro que temo antes de un hora expirar? Mi hermano ayer expiró de la hambre fatigado. Mi madre ya ha acabado, que la hambre la acabó. Y si la hambre y su fuerza  no han rendido mi salud, es porque la juventud contra su rigor me esfuerza; pero como ha tantos días que no le hago defensa, no pueden contra su ofensa las débiles fuerzas mías. 
 MARANDRO Enjuga, Lira, los ojos. Deja que los tristes míos se vuelvan corrientes ríos,  nacidos de tus enojos. Y aunque la hambre ofendida te tenga tan sin compás, de hambre no morirás mientras yo tuviere vida. Yo me ofrezco de saltar el foso y el muro fuerte, y entrar por la misma muerte para la tuya excusar. El pan que el romano toca,  sin que el temor me destruya, le quitaré de la suya para ponello en tu boca. Con mi brazo haré carrera a tu vida y a mi muerte, porque más me mata el verte, señora, de esa manera. Yo te trairé de comer a pesar de los romanos, si ya son estas mis manos  las mismas que solían ser. 
 LIRA Hablas como enamorado, Marandro, pero no es justo que tome gusto del gusto por tu peligro comprado. Poco podrá sustentarme cualquier robo que harás, aunque más cierto hallarás el perderme que el ganarme. Goza de tu mocedad  en sanidad ya crecida, que más importa tu vida que la mía en la ciudad. Tú podrás bien defendella de la enemiga asechanza, que no la flaca pujanza d'esta tan triste doncella. Ansí que, mi dulce amor, despide ese pensamiento, que yo no quiero sustento  ganado con tu sudor, que, aunque puedas alargar mi muerte por algún día, esta hambre que porfía al fin nos ha de acabar. 
 MARANDRO En vano trabajas, Lira, de impedirme este camino, do mi voluntad y sino allá me convida y tira. Tú rogarás entretanto  a los dioses que me vuelvan con despojos que resuelvan tu miseria y mi quebranto. 
 LIRA Marandro, mi dulce amigo, ¡ay!, no vais, que se me antoja que de tu sangre veo roja la espada del enemigo. No hagas esta jornada, Marandro, bien de mi vida, que, si es mala la salida,  muy peor será la entrada. Si quiero aplacar tu brío, por testigo pongo al cielo que de tu daño recelo y no del provecho mío. Mas si acaso, amigo mío, prosigues esta contienda, lleva este abrazo por prenda de que me llevas contigo. 
 MARANDRO Lira, el cielo te acompañe.  Vete, que a Leonicio veo. 
 LIRA Y a ti cumpla tu deseo y en ninguna cosa dañe. 
 Vase LIRA, y dice LEONICIO: 
 LEONICIO Terrible ofrecimiento es el que has hecho, y en él, Marandro, se nos muestra claro que no hay cobarde enamorado pecho, aunque de tu virtud y valor raro debe más esperarse. Mas yo temo que el hado infeliz se muestra avaro. He estado atento al miserable extremo  que te ha dicho Lira en que se halla, indigno, cierto, a su valor supremo, y que tú has prometido de libralla d'este presente daño y arrojarte en las armas romanas a batalla. Yo quiero, buen amigo, acompañarte y en impresa tan justa y tan forzosa con mis pequeñas fuerzas ayudarte. 
 MARANDRO ¡Oh, amistad de mi alma venturosa! ¡Oh, amistad no en trabajos dividida  ni en la ocasión más próspera y dichosa! Goza, Leonicio, de la dulce vida. Quédate en la ciudad, que yo no quiero ser de tus verdes años homicida. Yo solo tengo de ir. Yo solo espero volver con los despojos merecidos a mi inviolable fe y amor sincero. 
 LEONICIO Pues ya tienes, Marandro, conocidos mis deseos, que, en buena o mala suerte, al sabor de los tuyos van medidos,  sabrás que ni los medios de la muerte de ti me apartarán un solo punto, ni otra cosa, si la hay, que sea más fuerte. Contigo tengo de ir. Contigo junto he de volver, si el cielo no ordena que quede en tu defensa allá difunto. 
 MARANDRO Quédate, amigo. Queda en hora buena, porque, si yo acabare aquí la vida en esta impresa de peligros llena, que puedas a mi madre dolorida  consolarla en el trance riguroso, y a la esposa de mí tanto querida. 
 LEONICIO Cierto que estás, amigo, muy donoso en pensar que en tu muerte quedaría yo con tal quietud y tal reposo, que de consuelo alguno serviría a la doliente madre y triste esposa. Pues en la tuya está la muerte mía, segura tengo la ocasión dudosa. Mira cómo ha de ser, Marandro amigo,  y en el quedarme no me hables cosa. 
 MARANDRO Pues no puedo estorbarte el ir conmigo, en el silencio de esta noche escura tenemos de saltar al enemigo. Lleva ligeras armas, que ventura es la que ha de ayudar al alto intento, que no la malla entretejida y dura. Lleva asimismo puesto el pensamiento en robar y traer a buen recado lo que pudieres más de bastimento.  
 LEONICIO Vamos, que no saldré de tu mandado. 
 
 Vanse y salen dos NUMANTINOS. 
 NUMANTINO ¡Derrama, dulce hermano, por los ojos el alma en llanto amargo convertida! ¡Venga la muerte y lleve los despojos de nuestra miserable y triste vida! 
 NUMANTINO Bien poco durarán estos enojos, que ya la muerte viene apercebida para llevar en presto y breve vuelo a cuantos pisan de Numancia el suelo. Principios veo que prometen presto  amargo fin a nuestra dulce tierra, sin que tengan cuidado de hacer esto los contrarios ministros de la guerra. Nosotros mesmos, a quien ya es molesto y enfadoso el vivir que nos atierra, hemos dado sentencia inrevocable de nuestra muerte, aunque cruel, loable. En la plaza mayor ya levantada queda una ardiente y cudiciosa hoguera, que, de nuestras riquezas menistrada,  sus llamas suben a la cuarta esfera Allí, con toda priesa acelerada y con mortal y tímida carrera, acuden todos, como santa ofrenda, a sustentar las llamas con su hacienda. Allí las perlas del rosado oriente, y el oro en mil vasijas fabricado, y el diamante y rubí más excelente, y la estimada púrpura y brocado, en medio del rigor fogoso ardiente  de la encendida llama se ha arrojado; despojos que pudieran los romanos hinchir los senos y ocupar las manos.  Aquí salen con cargas de ropa y éntranse por otra. Vuelve al triste espetáculo la vista. Verás con cuánta priesa y cuánta gana toda Numancia, en numerosa vista, aguija a sustentar la llama insana, y no con verde leño o seca arista, no con materia al consumir liviana, sino con sus haciendas mal gozadas,  pues se guardaron para ser quemadas. 
 NUMANTINO Si con esto acabara nuestro daño, pudiéramos llevallo con paciencia. Mas, ¡ay!, que se ha de dar, si no me engaño, de que muramos todos cruel sentencia. Primero que el rigor bárbaro extraño muestre en nuestras gargantas su inclemencia, verdugos de nosotros nuestras manos serán, y no los pérfidos romanos. Han ordenado que no quede alguna  mujer, niño ni viejo con la vida, pues, al fin, la cruel hambre importuna con más fiero rigor es su homicida. Mas ves allí a dó asoma, hermano, una que, como sabes, fue de mí querida un tiempo, con extremo tal de amores, cual es el que ella tiene de dolores. 
 Sale una MADRE con una criatura en los brazos y otra de la mano, y ropa para echar en el fuego. 
 MADRE ¡Oh, duro vivir molesto! ¡Terrible y triste agonía! 
 HIJO Madre, ¿por ventura habría  quien nos diese pan por esto? 
 MADRE ¿Pan, hijo? ¡Ni aun otra cosa que semeje de comer! 
 HIJO ¿Pues tengo de fenecer de dura hambre rabiosa? Con poco pan que me deis, madre, no os pediré más. 
 MADRE ¡Hijo, qué pena me das! 
 HIJO ¿Por qué, madre, no queréis? 
 MADRE Sí quiero, mas ¿qué haré,  que no sé dónde buscallo? 
 HIJO Bien podréis, madre, comprallo. Si no, yo lo compraré. Mas por quitarme de afán, si alguno conmigo topa, le daré toda esta ropa por un pedazo de pan. 
 MADRE ¿Qué mamas, triste criatura? ¿No sientes que, a mi despecho, sacas ya del flaco pecho  por leche, la sangre pura? Lleva la carne a pedazos y procura de hartarte, que no pueden ya llevarte mis flacos, cansados brazos. Hijos, mi dulce alegría, ¿con qué os podré sustentar, si apenas tengo qué os dar de la propia sangre mía? ¡Oh, hambre terrible y fuerte,  cómo me acabas la vida! ¡Oh, guerra, sólo venida para causarme la muerte! 
 HIJO ¡Madre mía, que me fino! Aguijemos. ¿A dó vamos, que parece que alargamos la hambre con el camino? 
 MADRE Hijo, cerca está la plaza adonde echaremos luego en mitad del vivo fuego  el peso que te embaraza. 
 Vase la MADRE y el niño, y quedan los dos. 
 NUMANTINO Apenas puede ya mover el paso la sin ventura madre desdichada, que, en tan extraño y lamentable caso, se ve de dos hijuelos rodeada. 
 NUMANTINO Todos, al fin, al doloroso paso vendremos de la muerte arrebatada. Mas moved vos, hermano, agora el vuestro, a ver qué ordena el gran Senado nuestro. 
 
 Tocan al arma con gran priesa, y a este rumor sale CIPIÓN, y Yugurta y Mario, alborotados. 
 CIPIÓN ¿Qué es esto, capitanes? ¿Quién nos toca  al arma en tal sazón? ¿Es, por ventura, alguna gente desmandada y loca que viene a demandar su sepoltura? Mas no sea algún motín el que provoca tocar al arma en recia coyuntura, que tan seguro estoy del enemigo, que tengo más temor al que es amigo. 
 Sale Quinto FABIO con el espada desnuda, y dice: 
 FABIO Sosiega el pecho, general prudente, que ya de esta arma la ocasión se sabe, puesto que ha sido a costa de tu gente,  de aquel en quien más brío y fuerza cabe. Dos numantinos, con soberbia frente, cuyo valor será razón se alabe, saltando el ancho foso y la muralla, han movido a tu campo cruel batalla. A las primeras guardas embistieron y en medio de mil lanzas se arrojaron, y con tal furia y rabia arremetieron que libre paso al campo les dejaron. Las tiendas de Fabricio acometieron  y allí su fuerza y valor mostraron de modo que, en un punto, seis soldados fueron de agudas puntas traspasados. No con tanta presteza el rayo ardiente pasa rompiendo el aire en presto vuelo, ni tanto la cometa reluciente se muestra y apresura por el cielo, como estos dos por medio de tu gente pasaron, colorando el duro suelo con la sangre romana que sacaban  sus espadas doquiera que llegaban. Queda Fabricio traspasado el pecho. Abierta la cabeza tiene Eracio. Olmida ya perdió el brazo derecho y de vivir le queda poco espacio. Fuele ansimismo poco de provecho la ligereza al valeroso Estacio, pues el correr al numantino fuerte fue abreviar el camino de la muerte. Con presta diligencia discurriendo  iban de en tienda en tienda, hasta que hallaron un poco de bizcocho, el cual cogiendo, el paso, y no el furor, atrás tornaron. El uno de ellos se escapó huyendo. Al otro mil espadas le acabaron. Por donde infiero que la hambre ha sido quien les dio atrevimiento tan subido. 
 CIPIÓN Si, estando deshambridos y encerrados, muestran tan demasiado atrevimiento, ¿qué hicieran siendo libres y enterados  en sus fuerzas primeras y ardimiento? ¡Indómitos! ¡Al fin seréis domados, porque contra el furor vuestro violento se tiene de poner la industria nuestra, que de domar soberbios es maestra! 
 
 Vanse todos y sale MARANDRO, herido y lleno de sangre, con una cesta de pan. 
 MARANDRO ¿No vienes, Leonicio? Di, ¿qué es esto, mi dulce amigo? Si tú no vienes conmigo, ¿cómo vengo yo sin ti? Amigo que te has quedado,  amigo que te quedaste, no eres tú el que me dejaste, sino yo el que te he dejado. ¿Que es posible que ya dan tus carnes despedazadas señales averiguadas de lo que cuesta este pan? ¿Y es posible que la herida que a ti te dejó difunto, en aquel instante y punto  no me acabó a mí la vida? No quiso el hado cruel acabarme en paso tal, por hacerme a mí más mal y hacerte a ti más fiel. Tú al fin llevarás la palma de más verdadero amigo. Yo a desculparme contigo enviaré presto el alma, y tan presto, que el afán  a morir me lleva y tira, en dando a mi dulce Lira este tan amargo pan. Pan ganado de enemigos; pero no ha sido ganado, sino con sangre comprado de dos sin ventura amigos. 
 Sale LIRA con alguna ropa para echalla en el fuego, y dice: 
 LIRA ¿Qué es esto que ven mis ojos? 
 MARANDRO Lo que presto no verán según la priesa se dan  de acabarme mis enojos. Ves aquí, Lira, cumplida mi palabra y mis porfías de que tú no morirías mientras yo tuviese vida. Y aun podré mejor decir que presto vendrás a ver que a ti te sobra el comer y a mí me falta el vivir. 
 LIRA ¿Qué dices, Marandro amado?  
 MARANDRO Lira, que acates la hambre entretanto que la estambre de mi vida corta el hado. Pero mi sangre vertida y con este pan mezclada, te ha de dar, mi dulce amada, triste y amarga comida. Ves aquí el pan que guardaban ochenta mil enemigos, que cuesta de dos amigos  las vidas que más amaban. Y porque lo entiendas cierto y cuánto tu amor merezco, ya yo, señora, perezco y Leonicio está ya muerto. Mi voluntad sana y justa recíbela con amor, que es la comida mejor y de que el alma más gusta. Y pues en tormento y calma  siempre has sido mi señora, recibe este cuerpo agora como recibiste el alma. 
 Cáese muerto y recógele en las faldas o regazo LIRA. 
 LIRA ¡Marandro, dulce bien mío! ¿Qué sentís, o qué tenéis? ¿Cómo tan presto perdéis vuestro acostumbrado brío? Mas ¡ay, triste, sin ventura, que ya está muerto mi esposo! ¡Oh, caso el más lastimoso  que se vio en la desventura! ¿Qué os hizo, dulce amado, con valor tan excelente, enamorado y valiente y soldado desdichado? Hicistes una salida, esposo mío, de suerte que, por excusar mi muerte, me habéis quitado la vida. ¡Oh, pan de la sangre lleno  que por mí se derramó! ¡No te tengo en cuenta, no, de pan, sino de veneno! No te llegaré a mi boca por poderme sustentar, si no es para besar esta sangre que te toca. 
 Entra un MUCHACHO, hermano de Lira, hablando desmayadamente. 
 MUCHACHO Lira, hermana, ya expiró mi madre, y mi padre está en términos que ya, ya  morirá cual muero yo. La hambre le ha acabado. Hermana mía, ¿pan tienes? ¡Oh, pan, y cuán tarde vienes que no hay ya pasar bocado! Tiene la hambre apretada mi garganta en tal manera, que, aunque este pan agua fuera, no pudiera pasar nada. Tómalo, hermana querida,  que, por más crecer mi afán, veo que me sobra el pan cuando me falta la vida. 
 Cáese muerto. 
 LIRA ¿Expiraste, hermano amado? Ni aliento ni vida tiene. Bueno es el mal, cuando viene sin venir acompañado. Fortuna, ¿por qué me aquejas con un daño y otro junto, y por qué en un solo punto  güérfana y viuda me dejas? ¡Oh, duro escuadrón romano! ¡Cómo me tiene tu espada de dos muertos rodeada, uno esposo y otro hermano! ¿A cuál volveré la cara en este trance importuno, si en la vida cada uno fue prenda del alma cara? Dulce esposo, hermano tierno,  yo os igualaré en quereros, porque pienso presto veros en el cielo o en el infierno. En el modo de morir a entrambos he de imitar, porque el hierro ha de acabar y la hambre mi vivir. Primero daré a mi pecho una daga que este pan, que a quien vive con afán  es la muerte de provecho. ¿Qué aguardo? ¡Cobarde estoy! Brazo, ¿ya os habéis turbado? ¡Dulce esposo, hermano amado, esperadme, que ya voy! 
 Sale una MUJER huyendo y, tras ella, un SOLDADO numantino con una daga para matalla. 
 MUJER ¡Eterno padre, Júpiter piadoso, favorecedme en tan adversa suerte! 
 SOLDADO Aunque más lleves vuelo presuroso, mi dura mano te dará la muerte. 
 Entrase la MUJER. 
 LIRA El hierro duro, el brazo belicoso  contra mí, buen soldado, le convierte. Deja vivir a quien la vida agrada y quítame la mía, que me enfada. 
 SOLDADO Puesto que es decreto del senado que ninguna mujer quede con vida, ¿cuál será el brazo o pecho acelerado que en ese hermoso vuestro dé herida? Ya, señora, no soy tan mal mirado que me precie de ser vuestro homicida. Otra mano, otro hierro ha de acabaros,  que yo sólo nací para adoraros. 
 LIRA Esa piedad que quies usar conmigo, valeroso soldado, yo te juro, y al alto cielo pongo por testigo, que ya la estimo por rigor muy duro. Tuviérate yo entonces por amigo, cuando, con pecho y ánimo seguro, este mío afligido traspasaras y de la amiga vida me privaras. Pero, pues quies mostrarte piadoso  tan en daño, señor, de mi contento, muéstralo agora, en que a mi triste esposo demos el funeral y último asiento. También a este mi hermano, que en reposo yace, ya libre del vital aliento. Mi esposo feneció por darme vida. De mi hermano, la hambre fue homicida. 
 SOLDADO Hacer yo lo que mandas está llano, con condición que en el camino cuentes quién a tu buen esposo y caro hermano  trajo a los postrimeros acidentes. 
 LIRA Amigo, ya el hablar no está en mi mano. 
 SOLDADO ¿Que tan al cabo estás? ¿Que tal te sientes? Lleva a tu hermano, que es de menos carga. Yo a tu esposo, que es más peso y carga. 
 
 Llevan los cuerpos, y sale una mujer armada con una lanza en la mano y un escudo, que significa la GUERRA, y trae consigo la ENFERMEDAD y la HAMBRE: la ENFERMEDAD arrimada a una muleta y rodeada de paños la cabeza, con una máscara amarilla; y la HAMBRE saldrá con un desnudillo de muerte, y encima una ropa de bocaci amarilla, y una máscara descolorida. 
 GUERRA Hambre, Enfermedad, ejecutores de mis terribles mandos y severos, de vidas y salud consumidores, con quien no vale ruego, mando o fieros, pues ya de mi intención sois sabidores,  no hay para qué de nuevo encareceros de cuánto gusto me será y contento que luego luego hagáis mi mandamiento. La fuerza incontrastable de los hados, cuyos efetos nunca salen vanos, me fuerzan que de mí sean ayudados estos sagaces mílites romanos. Ellos serán un tiempo levantados y abatidos también estos hispanos. Pero tiempo vendrá en que yo me mude  y dañe al alto y al pequeño ayude. Que yo, que soy la poderosa Guerra, de tantas madres desterrada en vano, aunque quien me maldice a veces yerra, pues no sabe el valor de esta mi mano, sé bien que en todo el orbe de la tierra seré llevada del valor hispano, en la dulce ocasión que estén reinando un Carlos, y un Filipo y un Fernando. 
 ENFERMEDAD Si ya la Hambre nuestra amiga querida  no hubiera tomado con instancia a su cargo de ser fiera homicida de todos cuantos viven en Numancia, fuera de mí tu voluntad cumplida, de modo que se viera la ganancia fácil y rica qu'el romano hubiera, harto mejor que aquello que se espera. Mas ella, en cuanto su poder alcanza, ya tiene tal el pueblo numantino, que de esperar alguna buena andanza  le ha tomado las sendas y el camino. Mas de el furor la rigurosa lanza, la influencia del contrario sino, le trata con tan áspera violencia que no es menester hambre ni dolencia. El furor y la rabia, tus secuaces, han tomado en su pecho tal asiento que, cual si fuese de romanas haces, cada cual de esa sangre está sediento. Muertos, incendios, iras son sus paces.  En el morir han puesto su contento y, por quitar el triunfo a los romanos, ellos mesmos se matan con sus manos. 
 HAMBRE Volved los ojos y veréis ardiendo de la ciudad los encumbrados techos. Escuchad los suspiros que saliendo van de mil tristes, lastimados pechos. Oíd la voz y lamentable estruendo de bellas damas, a quien, ya deshechos los tiernos miembros de ceniza y fuego,  no valen padre, amigo, amor ni ruego. Cual suelen las ovejas descuidadas, siendo del fiero lobo acometidas, andar aquí y allí descarriadas con temor de perder las simples vidas, tal niños y mujeres desdichadas, viendo ya las espadas homicidas, andan de calle en calle, ¡oh, hado insano!, su cierta muerte dilatando en vano. Al pecho de la amada y nueva esposa  traspasa del esposo el hierro agudo. Contra la madre, ¡nunca vista cosa!, se muestra el hijo de piedad desnudo. Y contra el hijo, el padre, con rabiosa clemencia, levantado el brazo crudo, rompe aquellas entrañas que ha engendrado, quedando satisfecho y lastimado. No hay plaza, no hay rincón, no hay calle o casa que de sangre y de muertos no esté llena. El hierro mata, el duro fuego abrasa  y el rigor ferocísimo condena. Presto veréis que por el suelo tasa hasta la más subida y alta almena, y las casas y templos más preciados en polvo y en cenizas son tornados. Venid. Veréis que en los amados cuellos de tiernos hijos y mujer querida, Teógenes afila y prueba en ellos de su espada cruel corte homicida, y cómo ya, después de muertos ellos,  estima en poco la cansada vida, buscando de morir un modo extraño que causó en el suyo más de un daño. 
 GUERRA Vamos, pues, y ninguno se descuide de ejecutar por eso aquí su fuerza, y a lo que digo sólo atienda y cuide sin que de mi intención un punto tuerza. 
 
 Vanse y sale TEÓGENES con dos HIJOS pequeños, y una hija y su MUJER. 
 TEÓGENES Cuando el paterno amor no me detiene de ejecutar la furia de mi intento, considerad, mis hijos, cuál me tiene  el celo de mi honroso pensamiento. Terrible es el dolor que se previene con acabar la vida en fin violento, y más el mío, pues al hado plugo que ya sea de vosotros cruel verdugo. No quedaréis, ¡oh, hijos de mi alma!, esclavos, ni el romano poderío llevará de vosotros triunfo o palma por más que a sujetarnos alce el brío. El camino, más llano que la palma,  de nuestra libertad el cielo pío nos ofrece y nos muestra, y nos advierte que sólo está en las manos de la muerte. Ni vos, dulce consorte, amada mía, os veréis en peligros que romanos pongan en vuestro pecho y gallardía los vanos ojos y las fieras manos. Mi espada os sacará de esta agonía y hará que sus intentos salgan vanos, pues por más que codicia les atiza,  triunfarán de Numancia hecha ceniza. Yo soy, consorte amada, el que primero di el parecer que todos pereciésemos antes que al insufrible desafuero del romano poder sujetos fuésemos. Y en el morir no pienso ser postrero ni lo serán mis hijos. 
 MUJER  ¡Si pudiésemos escaparnos, señor, por otra vía! ¡El cielo sabe si me holgaría! Mas pues no puede ser, según yo veo,  y está ya mi muerte tan cercana, lleva de nuestras vidas tú el trofeo y no la espada pérfida romana. Mas, ya que he de morir, morir deseo en el sagrado templo de Diana. Allá nos lleva, buen señor, y luego entréganos al hierro, al rayo, al fuego. 
 TEÓGENES Ansí se haga, y no nos detengamos, que ya a morir me incita el triste hado. 
 HIJO Madre, ¿por qué lloráis? ¿Adónde vamos?  Teneos, que andar no puedo de cansado. Mejor será, mi madre, que comamos, que la hambre me tiene fatigado. 
 MUJER Ven en mis brazos, hijo de mi vida, do te daré la muerte por comida. 
 
 Vanse, y salen dos muchachos huyendo, y el uno de ellos es el que se arroja de la torre. 
 BARIATO ¿Dónde quieres que huyamos, Servio? 
 SERVIO  Yo, por do quisieres. 
 BARIATO Camina. ¡Qué flaco eres! Tú ordenas que aquí muramos. ¿No ves, triste, que nos siguen  dos mil hierros por matarnos? 
 SERVIO Imposible es escaparnos de aquellos que nos persiguen. Mas, di, ¿qué piensas hacer o qué medio hay que nos cuadre? 
 BARIATO A una torre de mi padre me pienso de ir a esconder. 
 SERVIO Amigo, bien puedes irte, que yo estoy tan flaco y laso de hambre, que un solo paso  no puedo dar, ni seguirte. 
 BARIATO ¿No quieres venir? 
 SERVIO  No puedo. 
 BARIATO Si no puedes caminar, ahí te habrá de acabar la hambre, la espada o miedo. Yo voyme, porque ya temo lo que el vivir desbarata: o que la espada me mata o que en el fuego me quemo. 
 Vase el muchacho a la torre, y queda SERVIO, y sale TEÓGENES con dos espadas desnudas y ensangrentadas las manos, y como SERVIO le ve, huye y éntrase, y dice TEÓGENES: 
 TEÓGENES Sangre de mis entrañas derramada,  pues sois aquella de los hijos míos; mano contra ti mesma acelerada, llena de honrosos y crueles bríos; fortuna, en daño mío conjurada; cielos, de justa piedad vacíos, ofrecedme, en tan dura, amarga suerte, alguna honrosa, aunque cercana muerte. Valientes numantinos, haced cuenta que yo soy algún pérfido romano, y vengad en mi pecho vuestra afrenta  ensangrentando en él espada y mano. Una de estas espadas os presenta mi airada furia y mi dolor insano, que, muriendo en batalla, no se siente tanto el rigor del último acidente. El que privare del vital sosiego al otro, por señal de beneficio entregue el desdichado cuerpo al fuego, que este será bien piadoso oficio. Venid. ¿Qué os detenéis? Acudid luego.  Haced ya de mi vida sacrificio. Y esta terneza que tenéis de amigos, volved en rabia y furia de enemigos. 
 Sale un NUMANTINO y dice: 
 NUMANTINO ¿A quién, fuerte Teógenes, invocas? ¿Qué nuevo modo de morir procuras? ¿Para qué nos incitas y provocas a tantas desiguales desventuras? 
 TEÓGENES Valiente numantino, si no apocas con el miedo tus bravas fuerzas duras, toma esta espada y mátate conmigo  ansí como si fuese tu enemigo, que esta manera de morir me place en este trance más que no otra alguna. 
 NUMANTINO También a mí me agrada y satisface, pues que lo quiere ansí nuestra fortuna. Mas vamos a la plaza, adonde yace la hoguera a nuestras vidas importuna, porque el que allí venciere, pueda luego entregar al vencido al duro fuego. 
 TEÓGENES Bien dices. Y camina, que se tarda  el tiempo de morir como deseo, ora me mate el hierro, el fuego me arda, que gloria y honra en cualquier muerte veo. 
 
 Vanse, y sale CIPIÓN, y YUGURTA, y Quinto FABIO, y MARIO, y ERMILIO, y Limpio y otros soldados romanos. 
 CIPIÓN Si no me engaña el pensamiento mío o salen mentirosas las señales que habéis visto en Numancia, del estruendo y lamentable son y ardiente llama, sin duda alguna que recelo y temo que el bárbaro furor del enemigo contra su propio pecho no se vuelva.  Ya no parece gente en la muralla ni suenan las usadas centinelas. Todo está en calma y en silencio puesto, como si en paz tranquila y sosegada estuviesen los fieros numantinos. 
 MARIO Presto podrás salir de aquesa duda, porque, si tú lo quieres, yo me ofrezco de subir sobre el muro, aunque me ponga al riguroso trance que se ofrece, sólo por ver aquello que en Numancia  hacen nuestros soberbios enemigos. 
 CIPIÓN Arrima, pues, oh Mario, alguna escala a la muralla y haz lo que prometes. 
 MARIO Id por la escala luego. Y vos, Ermilio, haced que mi rodela se me traiga y la celada blanca de las plumas, que a fe que tengo de perder la vida o sacar de esta duda al campo todo. 
 ERMILIO Ves aquí la rodela y la celada. La escala vesla allí. La trajo Limpio.  
 MARIO Encomiéndome a Júpiter inmenso, que yo voy a cumplir lo prometido. 
 YUGURTA Alza más alta la rodela, Mario. Encoge el cuerpo y cubre la cabeza. ¡Animo, que ya llegas a lo alto! ¿Qué ves? 
 MARIO  ¡Oh, santos dioses! ¿Qué es esto? 
 YUGURTA ¿De qué te admiras? 
 MARIO  De mirar de sangre un rojo lago y de ver mil cuerpos tendidos por las calles de Numancia de mil agudas puntas traspasados.  
 CIPIÓN ¿Que no hay ninguno vivo? 
 MARIO  Ni por pienso. A lo menos, ninguno se me ofrece en todo cuanto alcanzo con la vista. 
 CIPIÓN Salta, pues, dentro y mira, por tu vida. Síguele tú también, Yugurta, amigo.  Salta MARIO en la ciudad. Mas sigámosle todos. 
 YUGURTA  No conviene al oficio que tienes esta impresa. Sosiega el pecho, general, y espera que Mario vuelva, o yo, con la respuesta de lo que pasa en la ciudad soberbia.  Tened bien esa escala. ¡Oh, cielos justos! ¡Oh, cuán triste espetáculo y horrendo se me ofrece a la vista! ¡Oh, caso extraño! Caliente sangre baña todo el suelo Cuerpos muertos ocupan plaza y calles. Dentro quiero saltar y verlo todo. 
 Salta YUGURTA en la ciudad. 
 FABIO Sin duda que los fieros numantinos, del bárbaro furor suyo incitados, viéndose sin remedio de salvarse, antes quisieron entregar las vidas  al filo agudo de sus propios hierros que no a las vencedoras manos nuestras, aborrecidas de ellos lo posible. 
 CIPIÓN Con uno solo que quedase vivo, no se me negaría el triunfo en Roma de haber domado esta nación soberbia, enemiga mortal de nuestro nombre, constante en su opinión, presta, arrojada al peligro mayor y duro trance, de quien jamás se alabará romano  que vio la espalda vuelta a numantino, cuyo valor, cuya destreza en armas me forzó con razón a usar el medio de encerrallos cual fieras indomables y triunfar de ellos con industria y maña, pues era con las fuerzas imposible. Pero ya me parece vuelve Mario. 
 Torna a salir MARIO por la muralla, y dice: 
 MARIO En balde, ilustre general prudente, han sido nuestras fuerzas ocupadas. En balde te has mostrado diligente,  pues en humo y en viento son tornadas las ciertas esperanzas de vitoria, de tu industria contino aseguradas. En lamentable fin la triste historia, de la ciudad invicta de Numancia merece ser eterna la memoria. Sacado han de su pérdida ganancia. Quitado te han el triunfo de las manos, muriendo con magnánima constancia. Nuestros disinios han salido vanos,  pues ha podido más su honroso intento que toda la potencia de romanos. El fatigado pueblo, en fin violento, acaba la miseria de su vida dando triste remate al largo cuento. Numancia está en un lago convertida de roja sangre, y de mil cuerpos llena, de quien fue su rigor propio homicida. De la pesada y sin igual cadena dura de esclavitud se han escapado  con presta audacia, de temor ajena. En medio de la plaza levantado está un ardiente fuego temeroso de sus cuerpos y haciendas sustentado. Al tiempo llegué a verlo, que el furioso Teógenes, valiente numantino, de fenecer su vida deseoso, maldiciendo su corto amargo sino, en medio se arrojaba de la llama lleno de temerario desatino.  Y al arrojarse dijo: "¡Clara fama, ocupa aquí tus lenguas y tus ojos en esta hazaña, que a contar te llama! ¡Venid, romanos, ya por los despojos d'esta ciudad, en polvo y humo vueltos, y sus flores y frutos en abrojos!" De allí, con pies y pensamientos sueltos, gran parte de la tierra he rodeado por las calles y pasos más revueltos, y un solo numantino no he hallado  que poderte traer vivo siquiera, para que fueras d'él bien informado por qué ocasión, de qué suerte o manera cometieron tan grande desvarío apresurando la mortal carrera. 
 CIPIÓN ¿Estaba, por ventura, el pecho mío de bárbara arrogancia y muertes lleno y de piedad justísima vacío? ¿Es de mi condición, por dicha, ajeno usar beninidad con el rendido,  como conviene al vencedor que es bueno? ¡Mal, por cierto, tenían conocido el valor en Numancia de mi pecho, para vencer y perdonar nacido! 
 FABIO Yugurta te hará más satisfecho, señor, de aquello que saber deseas, que vesle vuelve lleno de despecho. 
 Asómase YUGURTA a la muralla. 
 YUGURTA Prudente general, en vano empleas más aquí tu valor. Vuelve a otra parte la industria singular de que te arreas.  No hay en Numancia cosa en que ocuparte. Todos son muertos, y sólo uno creo que queda vivo para el trunfo darte, allí en aquella torre, según veo. Yo vi denantes un muchacho. Estaba turbado en vista y de gentil arreo. 
 CIPIÓN Si eso fuese verdad, eso bastaba para trunfar en Roma de Numancia, que es lo que más agora deseaba. Lleguémonos allá y haced instancia  como el muchacho venga a aquestas manos vivo, que es lo que agora es de importancia. 
 Dice BARIATO, muchacho, desde la torre. 
 BARIATO ¿Dónde venís o qué buscáis, romanos? Si en Numancia queréis entrar por suerte, haréislo sin contraste, a pasos llanos. Pero mi lengua desde aquí os advierte que yo las llaves mal guardadas tengo d'esta ciudad, de quien trunfó la muerte. 
 CIPIÓN Por esas, joven, deseoso vengo, y más de que tú hagas esperiencia,  si en este pecho piedad sostengo. 
 BARIATO ¡Tarde, cruel, ofreces tu clemencia, pues no hay con quien usarla. Que yo quiero pasar por el rigor de la sentencia que, con suceso amargo y lastimero, de mis padres y patria tan querida causó el último fin terrible y fiero! 
 FABIO Dime, ¿tienes, por suerte, aborrecida, ciego de un temerario desvarío, tu floreciente edad y tierna vida?  
 CIPIÓN Tiempla, pequeño joven, templa el brío. Sujeta el valor tuyo, que es pequeño, al mayor de mi honroso poderío, que desde aquí te doy la fe y empeño mi palabra, que sólo de ti seas tú mismo propio el conocido dueño, y que de ricas joyas y preseas vivas, lo que vivieres, abastado, como yo podré darte y tú deseas, si a mí te entregas y te das de grado.  
 BARIATO Todo el furor de cuantos ya son muertos en este pueblo, en polvo reducido, todo el huir los pactos y conciertos ni el dar a sujeción jamás oído, sus iras, sus rancores descubiertos, está en mi pecho solamente unido. Yo heredé de Numancia todo el brío. Ved, si pensáis vencerme, es desvarío. Patria querida, pueblo desdichado, no temas ni imagines que me admire  de lo que debo ser, de ti engendrado, ni que promesa o miedo me retire, ora me falte el suelo, el cielo, el hado, ora vencerme todo el mundo aspire. Que imposible será que yo no haga a tu valor la merecida paga. Que si a esconderme aquí me trujo el miedo de la cercana y espantosa muerte, ella me sacará con más denuedo, con el deseo de seguir tu suerte.  De vil temor pasado, como puedo, será la enmienda agora osada y fuerte, y el temor de mi edad tierna, inocente, pagaré con morir osadamente. Yo os aseguro, ¡oh, fuertes ciudadanos!, que no falte por mí la intención vuestra de que no triunfen pérfidos romanos, si ya no fuere de ceniza nuestra. Saldrán conmigo sus intentos vanos, ora levanten contra mí su diestra  o me aseguren con promesa incierta a vida y a regalos ancha puerta. Tened, romanos, sosegad el brío y no os canséis en asaltar el muro. Con que fuera mayor el poderío vuestro, de no vencerme os aseguro. Pero muéstrese ya el intento mío y, si ha sido el amor perfeto y puro que yo tuve a mi patria tan querida, asegúrelo luego esta caída.  
 Arrójase el muchacho de la torre, y dice CIPIÓN: 
 CIPIÓN ¡Oh, nunca vi tan memorable hazaña, niño de anciano y valeroso pecho, que, no sólo a Numancia, mas a España has adquirido gloria en este hecho! Con tal vida y virtud heroica extraña, queda muerto y perdido mi derecho. Tú con esta caída levantaste tu fama y mis vitorias derribaste. Que fuera viva y en su ser Numancia, sólo porque vivieras me holgara.  Tú solo me has llevado la ganancia d'esta larga contienda ilustre y rara. Lleva, pues, niño, lleva la ganancia y la gloria que el cielo te prepara por haber, derribándote, vencido al que, subiendo, queda más caído. 
 
 Suena una trompeta. Entra la FAMA, vestida de blanco, y dice: 
 FAMA Vaya mi clara voz de gente en gente, y en dulce y suave son, con tal sonido, llene las almas de un deseo ardiente de eternizar un hecho tan subido.  Alzad, romanos, la inclinada frente. Llevad de aquí este cuerpo, que ha podido, en tan pequeña edad, arrebataros el trunfo que pudiera tanto honraros, que yo, que soy la Fama pregonera, tendré cuidado, cuanto el alto cielo moviere el paso en la subida esfera dando fuerza y vigor al bajo suelo, a publicar con lengua verdadera, con justo intento y presuroso vuelo,  el valor de Numancia único, solo, de Batria a Tile, de uno a el otro polo. Indicio ha dado esta no vista hazaña del valor que los siglos venideros tendrán los hijos de la fuerte España, hijos de tales padres herederos. No de la muerte la feroz guadaña ni los cursos de tiempos tan ligeros, harán que de Numancia yo no cante el fuerte brazo y ánimo constante.  Hallo sólo en Numancia todo cuanto debe con justo título cantarse, y lo que puede dar materia al canto para poder mil siglos ocuparse: la fuerza no vencida, el valor tanto, digno de en prosa y verso celebrarse. Mas, pues d'esto se encarga la memoria, demos feliz remate a nuestra historia. 
 ❧ ❧ ❧ 
