TUVO Dionisio, segundo tirano de Sicilia, una hija a quien por su celestial hermosura llamaron Aurora, tan bella como desgraciada. Y apenas en sus años cumplía los últimos de la puericia cuando quiso el Cielo darla a entender que había nacido hermosa escureciendo su fortuna; que en opinión de la Naturaleza debe de ser delito la hermosura, pues la castiga como si no fuese imagen suya. Murió la madre de Aurora, y Dionisio, sin que la falta de su esposa le debiese el menor sentimiento verdadero, dio a entender con lágrimas fingidas lo mucho que la había querido; pero a pocos días descubrió la hipocresía de sus ansias recibiendo en lugar de la difunta prenda a Arminda: dama francesa y principal, aunque no digna de tanto imperio, por haberla tenido muchos años en posesión de dama. Era de gallardo brío, entendida y hermosa, pero de condición tan áspera que granjeaba poco el vulgar aplauso, siendo tan dueño de las acciones de su esposo que no permitía pasase cosa en el reino sin consultarse con su voluntad: ansia propia de quien ha valido poco hacer ostentación del poder que goza, para que así se disimulen sus humildes principios; lo cual sucede al contrario, porque los ofendidos dan voces y viene a saberse aun más de lo que se imaginaba. Parecíale a Aurora que sufrir estas demasías era poner nuevas alas a su soberbia, y así, la aconsejó que no viviese tan confiada en el amor de su padre, porque era posible que faltase y después viniese a menos, por no haber ganado las voluntades de sus vasallos. Y añadía a esto que hiciese memoria de lo que había sido, para que no la desvaneciera el nuevo estado. Ofendieron de suerte estas palabras el corazón de Arminda, que desde luego procuró el fin de Aurora, y para salir con este deseo dio a entender a Dionisio que estaba celosa della, diciendo que el amarla con tanto estremo era por ser retrato del muerto original, porque como el fénix deja cenizas para su eterna sucesión, así la voluntad suele dejar para su memoria algunas prendas vivas; y era muy cierto que los descuidos que a veces tenía con ella los causaba el difunto amor, retratado en la hermosura de Aurora. Decía esto Arminda con tantas veras, que, haciendo Dionisio fineza de la impiedad, puso en sus manos la culpa de su hija, y la dio licencia para que en este pleito fuese el juez y la parte. No le disculpe esta vez a Dionisio el amor, con ser disculpa general de cualquier exceso, porque no tiene obligación un hombre a despreciar prendas que lo son de su sangre por una mujer que miente cuando llora, y llora cuando quiere. Contentose Arminda con que Aurora estuviera en parte donde ella no la viese, y así, su padre la mandó salir luego de Sicilia, porque más quería vivir sin una hija que tener descontenta a su esposa: afecto de ciego amante, pero temeridad de padre bárbaro. Pusieron luego a la hermosa princesa en una pequeña isla que estaba entre el Peloro y el Pachino y servía de corona de flores a los undosos cristales del mar Tirreno; y esto con tanto secreto, que para huir la inquietud del vulgo (que la amaba por su virtud y belleza) mandó fuese servida con un limitado número de criados, poniendo pena de la vida a quien dijese que era Aurora la que habitaba aquel breve palacio. Con gran cordura sufría la discreta dama el desamor de su padre, divirtiendo el alma ya con la dulce música de los lisonjeros pajarillos (que, como escuchaban su nombre, pensaban que siempre amanecía, y cantaban a todas horas), ya con el agradable viento que, tocando en los hermosos piélagos de vidro, amorosamente los inquietaba, ya con la imaginación de sus desdichas (que suele un triste divertirse con lo mismo que le atormenta), ya con las criadas que la servían, y particularmente con Celia, que por ser de sus años y tener una misma sangre merecía justamente su privanza. Y, en efeto, cuando todo la faltaba y ninguna cosa la divertía, tomando un instrumento (que en sus manos podía preciarse de que no era mudo) lloraba y cantaba desta suerte: ¿Cuándo ha de ser el día que tenga fin mi vida lastimosa, y la fortuna mía (del humano poder tirana diosa) deje de atormentarmey de una vez acabe de matarme? ¿Cuándo en aquestas flores tendrán verde sepulcro mis cuidados, mis miedos y rigores, mal merecidos, aunque bien llorados? Y ¿cuándo el Cielo santo impidirá la causa de mi llanto? ¿Qué quiere la Fortuna después de verme en tan humilde estado, sin esperanza alguna de volver a gozar el bien pasado? ¡Ay muerte si llegaras! ¡Qué justos sentimientos me escusaras! Con alma cortesana paso en la soledad el mes y el año, la tarde y la mañana, y desta suerte mi esperanza engaño, llorando a cualquier hora; que siempre lloro, como soy Aurora. Si el fiero mar se atreve a conquistar esta robusta peña con injurias de nieve, presumo que me avisa y que me enseñaque la muerte atrevida llama a las puertas de mi triste vida. Cuando el Alba despierta, con media luz introduciendo el día, suelo hallarme tan muerta que parece verdad la fantasía que engendró el sueño esquivo, y no me puedo persuadir que vivo. Todo, en fin, me atormenta, y más el ver que con igual cuidado todo crece y se aumenta por mejorar de calidad y estado, y yo nunca he salido de una fortuna, porque mala ha sido. El árbol que en enero sólo se vio vestido de congojas, en el mayo primero pintadas de colores ve las hojas, y el campo hermoso y verde cobra en abril lo que en agosto pierde. Este mar, que enojado escalas de cristal pone a los cielos, suele esta sosegado; y sola yo con ansias y desvelos, temiendo el Hado injusto, ni aguardo libertad ni espero gusto. Dejaba Aurora la dulce música con tantas lágrimas y suspiros, que tuviera muy rústica el alma quien la escuchase sin enternecerse. Y estando una tarde entreteniendo con la deleitosa vista del mar los rigores del abrasado julio, vio un hombre que peleando con el cristal de sus aguas (aunque más fiado en la piedad de una tabla que en la valentía de sus brazos) rompía las plateadas ondas, procurando alentar el desmayado espíritu hasta verse más cerca de aquella tierra para que alguno le ayudase a defender la vida. Aurora entonces, con una piedad noble y un dolor tierno de verle morir a sus ojos, mandó a los pocos que la servían acudiesen a favorecerle; y ellos arrojándose al mar en un pequeño esquife, le sacaron y regalaron, porque así lo había mandado Aurora y también porque el talle y cortesía de Ricardo (que este era su nombre) movían a respeto y voluntad. Y después de haberse reparado del maltratamiento que le había hecho el agua repartió entre ellos algunas joyas que el mar le había reservado en el pasado peligro, advirtiéndoles que era noble, y que hasta verse mejorado de fortuna le era forzoso vivir encubierto; y así, les rogó se sirviesen de tenerle en su compañía, que algún tiempo podría ser no les pesase. Y como tenía con el oro y con su persona tan granjeado el afecto de los que le escuchaban, le agradecieron la lisonja que les hacía, prometiendo servirle en cuanto sus fuerzas alcanzasen. Holgose Ricardo de ver cuán seguramente podía estar sin riesgo de ser conocido, porque en aquella isla pocas veces había más de las cuidadosas guardas de aquel ángel que tan injustamente padecía. Y saliéndose una noche, en que la hermosa Cintia coronada de rayos alumbraba toda la selva, a entretener con los árboles su soledad, oyó una dulce voz que con blandura y gallardía contaba sus penas a las aves y al agua desta suerte: Desde que sale el Alba hasta que el Sol se ausenta suspiro en este monte y lloro en esta selva. Mis ojos no se enjugan de lágrimas y quejas, que después que son fuentes murmuran mis tristezas. ¡Ay perpetuas congojas! ¡Ay inmortales penas! Mucho tenéis de mías, pues os preciáis de eternas. ¿Qué importa haber nacido con natural nobleza, si en esta selva vivo sola, afligida y presa? ¿Qué importa que mis ojos matar de amores puedan, si aquí sólo me escuchan las aves y las fieras? ¡Ay Cielo riguroso! Pues miras mi inocencia, o quítame la vida o abréviame la pena.Mas por no darme gusto con la vida me dejas, que es parte de lisonja que un desdichado muera. Viva quien tiene gusto; porque quien no le espera nunca tiene más vida que cuando está sin ella. No tengo en todo el día un hora en que no tengapresentes mis desdichas, o la memoria dellas. Y, en fin, tan triste vivo que sólo me consuela ver que también hay muerte para un alma resuelta, pues falta la paciencia cuando duran las penas como penas. Suspendiole a Ricardo por una parte lo sonoro de la voz, y por otra la novedad de oír en aquel sitio a quien con veras tan del alma se quejase de sus desdichas; y por no ser ingrato al favor que le habían hecho aunque sin pensar que se le hacían, para ver también si por aquel camino sabía quién era el divino dueño de tan dulce música, con suspensión de la filomena que le escuchaba cantó este soneto: Duro tormento de mi larga ausencia que siempre afliges la memoria mía: ¿de qué sirve matarme cada día, si no me das para morir licencia? ¿Qué me importa el vivir, si en la experienciahallo que muero con mayor porfía,  pues morir sin morir es tiranía que sólo la ha sufrido mi paciencia? De Narcisa gocé los ojos bellos (gloria que merecí por largos plazos), y ya me miro ausente della y dellos. Confirmaron mi amor prendas y lazos; mas si los merecí para perdellos, ¿qué mayor muerte que gozar sus brazos? Con la misma duda en que estaba Ricardo quedó Aurora, por saber que sus criados no tenían tan de sobra las gracias y entendimiento que supiesen con tanta dulzura quejarse de los fuertes rigores del ausencia. Era Aurora amiga de saber, picaba en curiosa como las demás, y así, quisiera ver el Orfeo de aquellas peñas; pero la sombra de los árboles, la distancia del lugar y, sobre todo, el respeto a que la obligaba su decoro, reprimieron este deseo, y así, dejó para otro tiempo la información. Y llamando a uno de los que la asistían, le preguntó si habitaban aquella selva más hombres de los que habían venido con ella de Sicilia. Respondió el criado que cómo se olvidaba tan presto de uno que pocos días antes había mandado favorecer, por verle a riesgo de perder la vida en aquel pedazo de mar. Preguntole también Aurora si sabía quién era, y a esto la replicó que en aquella materia no podía decirle nada, porque solamente había dicho que se llamaba Ricardo, encubriendo siempre su calidad y patria, y sólo la podía asegurar que en las apariencias mostraba ser de ilustre sangre, o a lo menos su talle y entendimiento lo merecían. No quiso Aurora saber más, por no dar ocasión a que engendrase su curiosidad alguna sospecha; y aunque sea verdad que lo que no se ha visto ni tratado no puede amarse, suele la fama, la virtud y los méritos inclinar el deseo para ver si satisface a los ojos lo que pudo aficionar el alma por los oídos. Aurora, en fin, no digamos que estaba enamorada (que aunque lo pedía su soledad no lo consentía su grandeza); mas en alguna manera puede decirse que vivía deseosa de conocer a un hombre de tantas partes. Ricardo la cumplió con brevedad este deseo, porque sin preguntar a ninguno el misterio que encerraba aquel secreto palacio, continuó el visitar el sitio donde la había oído, y Aurora tuvo lugar de verle pasar muchas tardes, tan galán que podía poner a peligro la libertad de cualquier alma que le mirase, como viviese con más gusto que Aurora; que los desvelos de amor no son para quien tiene otras desdichas que sentir. No pudo ver Ricardo a la hermosa Aurora, porque vidrieras y celosías se la defendían de los ojos, ni tampoco quiso descubrirse a los que tenía por compañeros, considerando que, pues tanto se recelaban dél en esta materia, les debía de importar el secreto. Y así, calló lo mismo que deseaba (que es discreta ley de prudencia no saber un hombre más de lo que quieren comunicarle); mas no por eso dejó de perseverar en su pensamiento, por si acaso en alguna ocasión podía ver la hermosa sirena de aquel mar. Hallábale el día debajo de sus rejas sin saber a quién obligaba, por ser amante de quien no conocía; y teniendo por cosa cierta que encerraban aquellas paredes más de alguna secreta dama, trazó delante del real palacio varios juegos y fiestas, para que con esta ocasión se dejase ver la deidad cuya voz había servido de hechizo a su entendimiento. Sucediole todo a Ricardo como a quien se había criado entre las armas: perseguía gallardamente cuantas robustas fieras engendraba el bosque, haciéndoles confesar con su muerte que era dueño de sus fuerzas y de sus bríos; no había en el palacio quien no encareciese sus gracias y bizarría. Sólo a Aurora la pesaba de que luciese con tantas ventajas, porque cada día la iba enamorando con nuevos merecimientos; y aunque todo lo que miraba en Ricardo la parecía bien, con todo eso, la desigualdad que entre los dos imaginaba ofendía su recato, pues quien se emplea bajamente parece que no tiene disculpa con todos. Y así, pensó si sería bien hacerle matar (que cuando un hombre humilde puede ser causa de algún grave daño se tiene por piadosa su muerte); pero no lo intentaba de veras, que quitar la vida a lo que se ama sólo porque se ama no es buena razón de estado en la voluntad. Quiso también mandar que se saliese de la isla; pero arrepintiose presto, pues nadie gusta apartar de los ojos lo mismo que tiene retratado en el alma. Y en efeto, viendo que matarle era crueldad para Ricardo, y desterrarle tiranía para ella, se resolvió a divertir sus tristezas pasando las horas de aquella soledad con más gusto; y para que no supiese en ningún tiempo que era ella quien le había querido trocó el nombre de Aurora en el de Celia, a quien dio cuenta deste engaño para que la ayudase a proseguirle, y disimulando con el nombre su grandeza pudiera entretener su nuevo amor hasta saber quién era aquel caballero que le había llevado tanta parte del alma. Seguramente podía Aurora permitir a su grandeza la voluntad de Ricardo, porque era único hijo del rey de Polonia, que, enamorado de la fama que en versos y pinceles encarecía la perfecta hermosura de Aurora, sabiendo que otros príncipes solicitaban por embajadores su casamiento quiso él mismo fiar de su diligencia su dicha y llegar a Sicilia para ser el tercero y el amante. Este deseo le puso en el mar y desterró de su patria: tanto puede la fuerza de una gallarda resolución y tanto inquieta una hermosura imaginada, pues lleva tras sí la voluntad y el albedrío de un príncipe, que aventurando su vida a los peligros de las ondas y humillando su calidad a un aposento de lienzos y tablas quiere pasar por tantos riesgos hasta ver si a la fama corresponde la verdad. No tuvo Ricardo tanto de dichoso como de atrevido, porque, enojado una tarde el mar, o cansado de sustentar en tan corta esfera el peso de una majestad tan alta, empezó a embravecerse de manera que puso en duda la vida del valeroso príncipe: escureciose el cielo, y los aires se alborotaron con tanta fuerza, que sin tratar de defenderse los que acompañaban a Ricardo, esperaban por puntos el último término de su vida; y así, le obligó (temeroso de otro peor suceso) a que se arrojase a las saladas espumas y abrazado a una tabla se previniese del más dificultoso remedio. Desta suerte anduvo dos días favorecido del aire, al cabo de los cuales se halló tan cerca de la isla que pudo Aurora socorrerle, y después amarle con el estremo que hemos visto, pues se ve tan resuelta que trata de hablarle, aunque con el fingido nombre de Celia. Aumentole este deseo Ricardo, que una noche tratando de su curiosa voluntad cantó enamorado estos versos: Corazón, ¿qué pretendéis, que tan desvelado andáis? Si decís que amáis, erráis, pues ni veis ni merecéis. Y si amáis lo que no veis, llámese curiosidad vuestra inquieta libertad; que amar, corazón, sin ver voluntad pudiera ser, pero es loca voluntad. Mas diréis: ¿por qué ocasión esta mi necia porfía os desvela noche y día? En parte tenéis razón; pero mi dulce pasión no es amor, sino cuidado de aquel bien imaginado,y tener ansia de verle es principio de quererle, pero no amor declarado. Yo quiero lo que no veo, porque en el alma imagino un sujeto tan divino que me enciende su deseo. Amo, conquisto, deseo, obligo, espero, porfío, el ser doy, el alma envío, y sin ver a quién la doy, pues de ningún dueño soy cuando sé que no soy mío. En acabando Ricardo le llamó Aurora, y dijo (aunque con dificultad, por estar los balcones altos) que bien podía pasar de curioso a ser amante, porque había quien le escuchaba con mucho gusto. Quedó Ricardo con el nuevo favor contento, pues aunque no había visto al dueño, por lo menos no estaban malogrados sus desvelos tanto como pensaba. Y viendo que no sería posible hablarla se determinó a escribirla, trasladando sus pensamientos a la pluma, que suele ser la más discreta lengua y dice aun más de lo que se siente. El papel fue breve (aunque la causa no lo pedía) por dejarla con deseo de recebir otro, y así, la dijo: Bien puedo decir, señora mía, que tenéis obligación de favorecerme, pues me costáis mil cuidados sin agradecimiento. Aunque desde anoche he presumido de más dichoso, y así, estoy resuelto a morir de porfiado antes que de cobarde, porque soy noble y no sé volver atrás en nada. Lo que ahora deseo es veros, si acaso lo ha merecido mi amor; y pues el cielo se deja amar y vos le parecéis tanto, imitalde en la condición como en la hermosura; que si me abrasan vuestros rayos, justo será conozca la esfera de donde vienen. Acudió Ricardo como solía, y después de haberla lisonjeado con un romance que compuso aquel mismo día, tan bien cantado como escrito, la enseñó el papel diciendo que era una letra estremada para la música y que se holgara mucho de oírsela puesta en la guitarra. Entendiole Aurora y agradeciole el engaño, pues lo que de otra suerte pareciera liviandad pasó entonces plaza de cortesía (que hay hombres tan discretos en lo que piden que animando el delito parece que escusan la culpa), y arrojando un listón de nácar se le restituyó Ricardo con más peso del que traía. Leyó Aurora el papel, y por satisfacer alguna parte de sus verdades le dijo se esperase un poco; y mandando a Celia que escribiese (no porque ella no sabía, que era estremada en todo, sino por el peligro que había en conocer su letra), respondieron entre las dos desta suerte:Por que no digáis, volviendo a vuestra tierra, que las mujeres de Sicilia pecan en desagradecidas, siendo lo que se pide tan justo como dejarse ver una mujer, haré lo que me mandáis, aunque después contradigan los ojos al pensamiento, pues es fuerza que en vuestra opinión sea más hermosa ahora que lo seré después. Yo me llamo Celia, y sirvo a una señora principal que vive en este castillo. Ella y yo estaremos mañana en este puesto de manera que podáis verme. Tened buen ánimo, y agradecedme que presto os quitaré el amor, si acaso le hay de lo que no ha pasado del pensamiento. Lo que os ruego es que tengáis secreto este desatino y me digáis vuestro nombre, estado y calidad, porque importa a entrambos. Besó el papel Ricardo, y leyole algunas veces (que un amante nunca se contenta con la primera), y a otro día fue a ver lo que había tantos que deseaba. Tenía Aurora mandado a las criadas se retirasen a otro cuarto, y quedando sola con Celia, hizo que se vistiese ricamente, y ella se puso a su lado. Alzó Ricardo los ojos, y viéndolas, quedó tan admirado de su belleza que no podía alcanzar a la verdad la imaginación; porque Celia, fuera de tener lindo cuerpo, era de agradable hermosura, aunque lucía menos delante de Aurora, cuyos ojos eran una esfera de rayos; la frente, un campo de azucenas; el cabello, un tesoro de Arabia; las mejillas, un ramillete de claveles; la boca, un pequeño centro de perlas; la garganta, un mundo de alabastro; los pechos, dos pellas de nieve, y las manos, dos almas de marfil inquieto. E vestido era de tabí verde y oro, de manera que parecía diamante en caja de esmeralda; la ropa, azul con alamares negros, y, finalmente, toda ella un ángel; la gallardía, mucha, y los años, pocos. Suspenso, pues, Ricardo, y aun temeroso de que la viera el mar, por que no la codiciase por ninfa de sus ondas, agradeciéndose a sí propio la firmeza que había tenido, se determinó a conquistar tan hermoso dueño aunque le costase no volver a su patria en muchos años. Y pareciéndole que un retrato que había visto de Aurora no igualaba a las divinas perfeciones de Celia, dio por bien empleado el tiempo que había gastado en adorar aquellas paredes, pues hallaba en ellas aun más de lo que se había prometido. Mientras gozaba Ricardo estos favores, pasando las noches con ellos y los días con esperanzas, sucedió que envió a llamar Dionisio a uno de los que asistían al servicio de Aurora, y le dijo que el día que por su culpa o la de sus compañeros se supiese adónde su hija estaba, les había de hacer quitar afrentosamente la vida. Con este miedo volvió a los demás y les advirtió lo que importaba que Ricardo se fuese de aquella isla, pues era fácil ver a la Princesa alguna de las muchas veces que penetraba el bosque y los echase a perder a todos. —Tan fácil será eso —respondió otro—, que pienso lo pretende, si no es que ya lo haya conseguido. Y aun he reparado en que mira con demasiada atención a estos balcones y ella me ha preguntado quién es. Y si Ricardo porfía es fuerza la conozca y nosotros perdamos la gracia de Dionisio. Venciolos, en efeto, el miedo, y conformándose todos en que no quedase en aquella tierra, le notificaron que le importaba la vida el ausentarse. Admirose Ricardo de su temeraria resolución, y al cabo de varias imaginaciones vino a sospechar que sin duda alguno dellos debía de amar a Celia, y con la fuerza de la envidia o celos intentaba asegurarse por aquel camino. Y así, se determinó de hablarlos a todos, para satisfacer al que se tenía por ofendido y suplicarles de nuevo no le hiciesen tanto agravio que le obligasen a salir de aquella isla hasta que tuviese nuevas de su gente, cuya vida podría ser hubiese perdonado el mar. Bien echó de ver la dificultad que había en reducirlos, viendo a los que un tiempo le agasajaron que ya le miraban desabridamente (pues una mala voluntad se conoce en los ojos, en la cara y en las acciones); y hallándolos una mañana juntos, les dijo: —Señores y compañeros: mi nacimiento ha sido noble, y aunque vivo donde yo solo me conozco, no pienso que ninguno se puede quejar de mi trato, porque los que nacen con mis obligaciones nunca pagan ingratamente los beneficios; que la ingratitud y la nobleza son como la noche y el día. Vine a esta isla, o por mejor decir, me arrojó mi fortuna, no mala, pues en ella hallé amparo y amigos, y aquí he vivido algunos días, procurando satisfacer con deseos, ya que no con fuerzas, la merced que todos me habéis hecho. Pero no me debo de haber declarado, pues cuando pienso que sois más míos me amenazáis con la muerte si no me ausento. Yo he discurrido sobre la causa, y si os digo verdad no la hallo, si bien imagino que algún celoso debe de ser quien incita los demás a semejante exceso; y si esto es así, pudiera saber el tal que un hombre no agravia antes de saber que agravia; porque el que con ignorancia o inocencia solicita lo que por derecho es de otro, sólo se puede decir que ofende cuando después de conocida la verdad prosigue en su pensamiento. Y así, de haber mirado este castillo con deseo de ver lo que encierra o con curiosidad, después de haberlo visto no puede resultar ningún agravio, pues hasta ahora no conozco que haya a quien le pese. Y según lo que he alcanzado no pienso es sola una deidad la que vive en él; de manera que ninguno puede con razón quejarse de mí, pues cuanto a la ofensa yo no le agravio de malicia, y cuanto a la verdad, él no puede saber a quién me inclino. Bien pensó Ricardo que con esto los dejaba obligados y satisfechos; pero fue muy al revés, porque como su mayor agravio consistía en que Ricardo supiese aquel secreto, no hubieron menester más información para sacar las espadas y acometerle con ánimo de quitarle la vida. Y no lo pudieron hacer tan presto que Aurora y sus criadas oyendo el ruido, no viesen la infame alevosía que usaban contra un hombre solo y estranjero. Y sin acordarse de su grandeza (que el amor no repara en calidades cuando ve a peligro lo que se estima) les envió a decir se quietasen y viniesen todos a darle parte de aquel disgusto. Y llegando a su presencia la dijeron lo que su padre les había mandado, añadiendo que Ricardo era cierto hablaba o quería a alguna dama de las que acompañaban a Su Alteza, ocasión bastante para que se entendiese lo que Dionisio pensaba estar tan secreto que sólo el Cielo y ellos lo sabían; y que, así, para escusar el peligro que los amenazaba era forzoso quitarle la vida. —Eso —replicó Aurora— en mí fuera poca piedad consentirlo, y en vosotros demasiada traición ejecutarlo, porque, según estoy informada, habéis recebido dese caballero buenas obras, y no es razón quitar la vida a un hombre que confesáis vosotros mismos de partes tan amables, y más por cosa que puede tener remedio sin sangre. Yo he sabido que Ricardo vio cierta noche a una de mis criadas, a quien por la novedad o por la ocasión dijo amores, y ella pienso no los escuchó de mala gana; por esto me corre también obligación de que no quede en esta isla, y pues para ase guraros basta su ausencia, ella y vuestro peligro tomo a mi cargo; que Ricardo es caballero y sabrá callar lo que hubiere visto. Con esta esperanza se fueron contentos, y Aurora quedó entre mil confusiones, porque amaba de suerte a Ricardo que entre perder la vida y perderle sería muy poca la distancia (tanta es la fuerza del trato y comunicación), pues cuando Ricardo fuera menos digno de su belleza, viéndole y escuchándole era forzoso engendrar alguna voluntad en su pecho, y, en fin, estaba tan resuelta que ya la pesara de verse libre de aquella prisión por no carecer de la agradable vista de Ricardo; que en llegando a las mujeres a amar, ni sienten las penas ni las desdichas, como las pasen en compañía de su gusto. Con razón dudaba el medio que había de elegir que estuviese bien a su voluntad y asegurase sus criados; porque tenerle allí a pesar de todos era aventurar su respeto y dar ocasión a sus enemigos para que intentasen alguna venganza más fiera; y así, aconsejándose primero con Celia, escribió un papel en que le dio cuenta de lo que pasaba, rogándole encarecidamente guardase su vida y previniese su ausencia, dos cosas que parecían contrarias. Vino la noche y salió la hermosa princesa a despedirse de Ricardo, y dándole el papel con un cofrecillo de plata envuelto en un tafetán leonado, sin poder hablarle se fue a llorar las penas que la esperaban. Recogiose también Ricardo, porque estaba con algún recelo del pasado disgusto, y besando la firma, que decía Vuestra Celia, leyó, temeroso, desta suerte: Señor mío: el cuidado que me debéis es grande. Hoy os vi sacar la espada, y os aseguro que me distes pena; yo pienso que fue amor, aunque con poca dicha, pues ha de morir cuando empezaba a nacer. La causa somos los dos, porque imagino que se ha sabido parte de nuestra voluntad. Yo soy más noble de lo que imagináis, y así, importa a entrambos que os ausentéis al punto: a vos, por que no os quiten la vida, y a mí, por que no pierda la opinión. Creedme que lo siento, porque, en fin, os tengo amor y os pierdo. Vos os podéis consolar con que era imposible ser vuestra, no por amar a otro, sino por tener más calidad que era menester. Ahí os envío mil escudos para que os regaléis en el camino, con una rosa de diamantes y esmeraldas que algún día la truje en el pecho, para que en vuestra tierra os acordéis de que fue mía, y su dueño vuestro. Después de haber leído y llorado la rigurosa sentencia de su muerte se resolvió a obedecer al punto lo que en ella le mandaba Aurora, y para darla a entender alguna parte de su sentimiento tomó la pluma y respondió así: A dicha tuviera que hoy me dieran la muerte mis enemigos (pues, en fin, lo eran) para no venir a esperarla de vuestras manos. Mañana antes que salga el aurora me ausentaré de la vuestra, por que digáis que supe amaros y obedeceros; que lo que no hiciera por el peligro de mi vida haré por el respeto de vuestro decoro. Lo que siento en esta parte no os digo, porque escribo turbado y no acertaré en nada. Sólo os aseguro que soy tan noble que el rey de Sicilia no puede decir que es mejor. Yo vine de mi patria a casarme a este reino, y lo que haré por vos será volverme. E regalo agradezco, y no me escuso de pagarle algún día. La rosa guardaré como prenda vuestra. Y pues me habéis dado tanta causa de penas, dadme tiempo para llorarlas; aunque espero sentirlas de suerte que cuando menos penséis os traigan nuevas de que perdió la vida quien supo amaros y no tuvo dicha para mereceros. Acabole Aurora temblando, y sin poder estorbar a los ojos que despreciasen cantidad de aljófar, le bañó en lágrimas. Llegó Celia y quitole de las manos la ocasión; pero aprovechó poco, porque no se la quitó del pecho, y paseándose por una espaciosa sala se torcía las manos pidiendo al Cielo aumentase el rigor de su padre y el aborrecimiento de Arminda, para que trazasen su muerte. Asomábase al mar pensando que ya su perdido dueño navegaba el undoso piélago, y en llegando a esto, eran tantas las lágrimas y locuras, que temió Celia no intentase algún desatino contra su vida. Y así, entre otras cosas la dijo: —¿Es posible, señora, que un amor desigual pueda tanto que te obligue a excesos que si no los viera por los ojos no fuera posible creerlos de tu recato y cordura? Yo confieso que Ricardo merece ser querido, pero bien sabes que no es hombre de tus prendas ni puede honestamente ser tuyo. Y si no, dime, ¿qué testigo hay de su nobleza más que haberla referido él, cosa que es muy fácil no ser cierta, porque el más humilde, estando donde no le conozcan, levanta mil testimonios a su sangre? —¡Ay ! —replicó Aurora—. El no saberlo me da cuidado, porque si Ricardo es tan noble como me ha significado algunas veces, pudiera ser que hiciese lo que no pensé de mi encogimiento. Y tengo para mí acertara, siquiera por salir de cautiverio; y no porque mi casamiento sea en tierra estraña perderé la acción que tengo al reino después de los días de mi padre; antes creo del amor que me tienen sus vasallos, que si me vieran en esta prisión ni tuviera seguridad su reino ni su vida. Dime, Celia: ¿qué puedo esperar en este castillo sino la muerte? Mi padre está casado y enamorado, que no es poco. Arminda gobierna el reino, y me quiere tan mal que muchas veces llego a comer con recato, pensando me ha de mandar quitar la vida. Aunque ausentándose Ricardo no será menester otro veneno. ¡Ay Celia! Si pudieras hacer que yo le hablara y me informara mejor de su calidad para no quedar con este escrúpulo, no dudes que me hicieras una gran lisonja; porque si es humilde moriré a manos de mi propio valor antes que admitir pensamiento de manchar mi sangre, y si quisiese mi ventura que Ricardo fuese, como es posible, algún príncipe que por casos de fortuna hubiese venido a parar en esta isla, ten por cierto que arriesgara mi vida por mi libertad. Aunque en todo consultara primero tu entendimiento, para no errar por sólo mi parecer. Oyola Celia, y compadecida de sus lágrimas empezó a imaginar si podría haber algún medio para ver a Ricardo sin que se aventurase su vida. Era Celia de ingenio agudo y presto, aunque acompañado de tanta cordura que siempre salía bien de lo que intentaba. Después de varios discursos se resolvió en que para asegurar a sus enemigos era forzoso que por entonces no viesen a Ricardo, pues en lo más espeso del monte podía estar algunos días, al cabo de los cuales viniese una noche avisándole con Liberio (hombre de quien ella se fiaba). —Hasta ese punto —dijo Aurora— bien lo has dispuesto; mas, para poder hablarle, ¿qué traza queda? Porque desde aquí es peligroso. —Si no me acabas de escuchar —replicó la discreta Celia—, ni yo podré dar a entender que deseo servirte ni tú podrás llegar a lograr tu afición. Digo, señora, que en llegando Ricardo a estas paredes ha de subir con nuestra ayuda y la de una escala a este cuarto, que está cerca del tuyo, donde, teniendo yo la llave de la última puerta, estará seguro de atreverse a tu persona, y por esos balcones que miran hacia el mar podrás hablarle hasta que te satisfagas de su nobleza. Mira tú ahora si te sientes con amor bastante para atreverte a esta fineza, que de mi parte te aseguro no cansarme hasta que pierda la vida en tu servicio. Aliviose con esto Aurora, y dio mil abrazos a Celia, la cual escribió un papel a Ricardo avisándole de su determinación; y encargando a Liberio que no se apartase un punto de su lado, para que en viéndole partir se le diera y se fuera con él, hízolo así. Y cuando ya Ricardo tomaba el camino de Sicilia para ver si hallaba en ella su perdida gente, llegó Liberio y le dio el papel y recaudo de Celia. Recibiole Ricardo como quien vía resucitar sus muertas esperanzas, y después de haberle leído y pagado las alegres nuevas le informó Liberio de lo que habían de hacer. Y empezando a caminar por la confusa selva llegaron a un pobre albergue de pastores donde quedó Ricardo, y Liberio se volvió a dar parte a su señora de lo que pasaba. Desta manera estuvo cuatro días favorecido y regalado de Aurora, que cada día le enviaba a visitar con Liberio. Y una noche, tan obscura como la pudiera pintar el deseo de cualquier amante, llegó al palacio, o a la esfera del Sol de aquella isla, y despidiéndose de Liberio le rogó que le dejase solo (que no de todo puede ser testigo un criado). Hizo luego una seña, y a ella salieron Celia y Aurora, y poniendo la escala, a pocos lances se halló Ricardo en el balcón. Y después de haber besado las manos a Aurora por dueño suyo, y a Celia por señora de su dueño, le llevaron por diferentes salas, tan costosamente guarnecidas de brocados, doseles y pinturas, que no echaba menos la grandeza que había dejado en Polonia. Y llegando a un cuarto que aventajaba a los demás por estar aderezado con esperanza de huésped, le dijo Aurora que allí se había de quedar, advirtiéndole lo que importaba el recato y la obediencia, y que el intentar lo contrario era poner a manifiesto peligro su vida. —Segura la tendré por esa parte —respondió Ricardo—, pues no tengo más voluntad que vuestro gusto. Agradeciole Aurora la cortesía, y diciendo que por estar delante su señora no le decía muchas cosas que guardaba para más soledad, se despidió mostrándole el balcón por donde se podrían hablar. Quedó Ricardo tan contento como bien guardado, entreteniendo la mayor parte del día en contemplar aquel prodigio de belleza. Crecía el amor de entrambos igualmente (que con el trato ningún amor es niño), y estando los dos una noche riñendo sobre cuál era quien amaba con más verdad (pendencia en que a ninguno le pesaba de ser vencido), le dijo Aurora con algunas muestras de sentimiento: —Muchos días ha, Ricardo mío, que deseo saber una verdad, aunque por no ponerme a peligro de que me mate no te la pregunto; pero por no vivir con este sobresalto habré de atreverme a mi muerte. Y así, digo que me importa no menos que el honor y el gusto saber quién eres, para disponer de mí con alguna resolución, y desta verdad no quiero más testigos que saberla de tu boca, porque te tengo en tal opinión que haciendo confianza de ti no me has de tratar engaños. Yo soy noble, y tanto, que nadie puede decir tiene mejor sangre, porque esta señora que sirvo, aunque lo es mía, no me aventaja en ella, pues de los favores que me hace habrás colegido que la desigualdad no es mucha. La causa por que estamos en este castillo no puedo decirte, aunque si me respondes como deseo podrá ser la sepas; y entretanto, te suplico por quién soy, por lo que me estimas y por lo que me debes, me satisfagas este deseo, que te prometo me tiene el alma con notable disgusto. Obligado de los ruegos de Aurora quiso Ricardo decir claramente quién era, pero por ser creído más fácilmente la respondió que era único hijo del Almirante de Polonia: caballero tan principal y tan amado del vulgo y de Eduardo, su dignísimo rey, que ocupaba el primer lugar en su amor y en el gobierno de aquella monarquía. No quedó descontenta Aurora, pues la diferencia no era tan grande que borrase las dulces esperanzas que en el alma había escrito. Solamente Ricardo estaba enojado con su propio pecho, por parecerle que engañarla fiándose dél tocaba en especie de traición; pero la disculpa está en el propio delito, porque valerse de un leve engaño para gozar lo que se desea es culpa muy fácil de consentir, y más en el siglo que ahora pasa. Estaba Ricardo tan adelante en sus amores y tan favorecido de los divinos ojos de Aurora, que, con haber nacido con natural desconfianza, se persuadía a que ya le amaba. Y ¿qué mucho, si las muestras que en ella vía desta verdad traían consigo el crédito de que lo era? Comunicó Aurora con su amiga Celia estas cosas, y, en fin, se resolvió en decir a Ricardo la verdadera causa de su prisión, para que la sacase della llevándola donde estuviese segura del rigor de su fiero padre, aunque primero quiso dilatarle esta gloria algunos días para ver si se cansaba de esperar. No había menester Aurora hacer tantas pruebas de la voluntad de Ricardo, porque vivía tan satisfecho con sólo amarla, que apenas solicitaba otros deseos, aunque tal vez quisiera salir de donde estaba para gozar de más cerca su hermosura, si bien con ánimo siempre de guardar a su honor el justo respeto que merecía. Y estando con este deseo sucedió que Aurora sintiéndose con poca salud, no pudo dejarse ver en cuatro días. Ricardo llevando mal aquella ausencia (grande para quien tanto amaba), se determinó de verla; y aunque pudiera ofender este atrevimiento a la palabra que había dado, parece que con la ocasión podía disimularse. Y así, rompiendo una noche la cerradura llegó con tanto temor como silencio hasta la misma cama de Aurora, que por entonces se dejaba gozar del imperio de un breve sueño. Quedose Ricardo (y con razón) suspenso de ver la más perfecta hermosura que se debía al pincel de la Naturaleza, y dejando la luz que traía sobre un bufete de plata, se puso a contemplar aquella muerta belleza y aquel vivo retrato de todo el cielo. Tenía el cabello suelto sobre los hombros, sin más prisión que una colonia verde; la mano derecha en la mejillay la izquierda sobre la cama. Ricardo, con una turbación de enamorado, tomó el cristal, y aun se dice que le llevó a los labios. Sintiolo Aurora (que un accidente la tenía inquieta), y con los ojos a medio abrir, como suele el Sol cuando va despertando el día, vio un hombre junto a su cama, y después de haber conocido que era Ricardo, encendida en una honesta vergüenza dio lugar a que, huyendo la nieve de las mejillas, se trocase el alabastro en claveles y púrpura. Preguntole colérica que a qué venía. Respondió que a verla.—Nunca entendí —replicó Aurora— me estimaras tan poco que antepusieras tu gusto a mis ruegos y tu curiosidad a mi opinión. Yo te advertí que nos importaba el honor y la vida el no salir de donde estabas, y no lo has hecho. ¡Mira lo que de ti puedo colegir! Dirás que el amor ha sido la causa, y engáñate tu presunción, porque, como sabes mejor, las finezas pueden ser con riesgo del galán, pero no con peligro de la dama. Esa osadía, Ricardo, o por mejor decir, esa libertad, guárdala para mujeres de menos prendas; que no con todas tiene disculpa el atrevimiento. Y ten por cierto que me siento tan ofendida en esta parte, que es más lo que me has enojado con tal acción que cuanto me pudieras obligar en toda tu vida. Vuélvete a tu cuarto; y no desconfíes de la libertad, si acaso tienes por prisión el verte tan encerrado, que mañana hablaré a mi señora para que con su licencia te vayas a donde quisieres; que un hombre tan colérico no es para pretensiones altas. Quiso responder y disculparse Ricardo, pero no se lo consintió Aurora, advirtiéndole el peligro en que la ponía si le sintieran. Y así, le fue forzoso irse, tan triste de haberlo intentado que quisiera más haber perdido la vida. No estaba Aurora tan enojada como parecía; mas por dar a entender la majestad de su persona y acrisolar también el amor de Ricardo, la pareció discreto acuerdo no verle en algunos días. En cuyo tiempo sucedió que, no pudiendo sufrir el vulgo la ausencia de Aurora (a quien amaba con estremo), empezó a murmurar del rigor de su padre, diciendo que de un hombre que atropellaba su misma sangre, ¿qué esperanza podían tener sus vasallos? Y seguíase a esto que con voces, y aun con las armas en las manos, decían que les diese a su princesa. Puso miedo en el corazón de Dionisio la resolución del vulgo, y así, para quietarle y cumplir el gusto de sus vasallos, amigos y deudos, prometió a todos que en breve tiempo se la pondría delante de los ojos. De suerte que hubo menester salir aquella noche de secreto con Federico, privado suyo, y llegando donde estaba Aurora, después de haberse disculpado de su rigor y dicho la causa de su venida, mandó que al punto ella y las demás que la acompañaban se apercibiesen para la partida, porque importaba que estuviesen en Sicilia con brevedad. Turbose Aurora, tanto que pudo hacerse sospechosa. Enmudeció Celia, y fue tan de repente la ejecución de su triste ausencia que aun no tuvo Aurora tiempo para llorar. Aunque Celia lo trazó de manera que pudiese hablar a Ricardo, pero tan turbada y temerosa que apenas pudo ser entendida, porque con mal formadas razones le dijo: —Ya, señor mío, ha llegado el tiempo en que podréis salir desta prisión y lograr el deseo que tenéis de ver a Sicilia, pues ha de ser fuerza dividirnos, aunque del amor que os tengo bien creo que os buscará en cualquiera parte. Un dueño que me dio mi fortuna más riguroso de lo que pedía el nombre, me obliga a que viva ausente de lo que más estimo. La ocasión es forzosa, y quien manda, poderoso, y así, perdonadme, y creed que no lo he podido escusar. Aquí vendrá un criado que os pondrá en Sicilia, aunque con menos brevedad de la que yo quisiera. Y porque me están mirando más testigos que solían, Dios os dé la vida que deseo. Triste y confuso se halló Ricardo en esta ocasión: triste, porque las palabras de Celia paraban en decir que le perdía, y confuso, porque ignoraba la causa. No podía entender lo mismo que había escuchado: unas veces imaginaba que en castigo del pasado atrevimiento le notificaba la sentencia de que se fuese, y otras le parecía que ella era la que se ausentaba. Y lo que más le suspendió fue reparar en que también le dijo que un dueño que le había dado su fortuna menos piadoso de lo que pedía el nombre, la obligaba a que no le viese: cosa que siempre le había encubierto. Y dejando al tiempo (que es el espejo de los desengaños) la averiguación desta verdad, se pasó el siguiente día sin que Celia ni una criada que tenía cuenta de su regalo le visitase. Llegó la noche, y haciendo señas desde el balcón le respondieron sus mismos ecos, y llegándose a escuchar a las puertas vio que todo estaba en silencio. Entonces Ricardo sospechó una de dos cosas: o que había sucedido algún estraño caso o que Celia ya no habitaba aquel palacio. Y después de vencer algunas dudas se resolvió a no dejarse morir, y abriendo la primera puerta con una daga llegó hasta el cuarto de su ausente dueño, y volviendo los ojos a todas partes, hallando solamente una soledad escura pensó que habían resucitado los engaños y cautelas de Circe, y, en fin, creyó su muerte; pero como se preciaba de segundo Ulises, así en el valor como en la desdicha y el ingenio, sacó la espada y anduvo todo el castillo con ánimo de ver si podría librarse de sus encantamentos. Entró en una sala (que a su parecer era la última): vio una pequeña luz, y más adelante cuatro hombres; y acercándose a ellos les dijo que le dejasen salir libre o se previniesen a su muerte, porque venía tan desesperado que le parecían sus vidas pocas para su cólera. Admirados de ver un hombre donde apenas podía entrar el sol (con ser el mayor lince del cielo), sacaron por cumplir con su oficio las temerosas espadas contra Ricardo, y fuera cierto que peligrara la vida de todos, si uno dellos no llegara con una alabarda y se la pusiera a los pechos. Alterose el valiente mancebo (que tiene disculpa el temor cuando los enemigos son tantos que pueden ofender por todas partes); pero advirtiendo también que si se rendía era ponerse a riesgo de que le prendiesen y por entonces le llevaran afrentosamente a Sicilia, quiso más aventurarse a su peligro que reservar la vida con muestras de cobarde. Y así, les notificó a todos procurasen matarle, porque de no hacerlo había de intentar que se trocase la suerte. Palabras fueron éstas que turbaron a todos el alma (que el miedo aun para herir no tiene ánimo), y, en efeto, se convinieron no sólo en que se fuese, sino que uno dellos le acompañase hasta ponerle en lo más seguro del camino, por ser aquel pedazo de tierra tan cercado de montes y árboles que solía perderse quien más experimentaba sus asperezas. Agradecioles Ricardo el beneficio (aunque más nacido de miedo que de voluntad), y despidiéndose dellos salió a la selva en compañía de uno que se preciaba de más alentado, y antes que se volviese le pidió con grandes encarecimientos dijese quién era el dueño de aquel castillo, y para obligarle más fácilmente le puso en las manos una sortija de lucidos diamantes. Apenas la recibió (aunque con muestras de no haber menester interés alguno para servirle) cuando le confesó la verdad, diciendo que era una quinta donde solía Dionisio divertir el alma del cuidado que daban los negocios de todo un reino; aunque había mucho tiempo que no la frecuentaba, por estar en ella de secreto una hermosa hija que tenia, llamada Aurora, a quien la noche antes, movido de los importunos ruegos de sus vasallos, llevó a la Corte. —Esa señora —dijo Ricardo— ¿no tenía en su compañía algunas damas que la sirviesen? —Sí tenía —replicó el temeroso lisonjero—, aunque una solamente, que se llama Celia, merece su voluntad; y con razón, porque, fuera de ser tan singular su hermosura como su entendimiento, es hija del duque Arsindo: caballero que en Sicilia es de los más poderosos y principales. Con esto se despidió Ricardo menos triste, y determinó llegar a la Corte encubierto para ver su querida y ausente Celia. Dejemos en este monte a Ricardo en tanto que Aurora busca trazas para avisarle del repentino suceso; y escribiendo Celia en su nombre (como solía) un papel, dándosele a Liberio le mandó que fuese donde estaba Ricardo y, si fuera posible, le sacase sin que ninguno lo sintiese. No sucedió como Aurora y Celia deseaban, porque Federico, un caballero de quien el Rey se fiaba en cualquier negocio, había muchos días que amaba tiernamente a Celia, y ella le favorecía no sólo con los ojos y la voluntad, sino con la pluma, asegurándole por muchos papeles que solamente él había de ser dueño de su hermosura. No erraba Celia en esta elección, porque Federico era su igual en todo, y tenía tan de su parte la voluntad del Rey que nunca faltaba de su lado. Este amor era tan secreto que sola ella y el Cielo lo sabían. Y preguntando acaso Federico a Liberio a dónde iba, no rehusó decirle que a un recaudo de Celia; y viéndole con un papel en las manos sospechó mal de su constancia, porque un hombre que había estado sin verla muchos días fácilmente podía presumir su agravio. Disfrazose lo más que pudo, y tomando un caballo le fue siguiendo. No pudo colegir el fin de su camino, viendo que se enderezaba hacia el mar, y como le viese entrar en una barca de pescadores y que era ya de noche, metiendo su caballo pasó con ellos y Liberio a la otra parte (cosa que no les causó poca admiración). En llegando los dos al bosque le dijo Federico que dejase allí cuanto llevaba. Liberio pensando ser algún salteador, sacó unos escudos que le había dado Celia y se los puso a los pies, y luego empezó a desnudarse, para satisfacerle de que no le quedaba otra cosa. Vio Federico el papel, y prometiéndole la vida si le decía para quién era, le obligó de suerte que confesó el triste Liberio la verdad de cuanto sabía. Confirmó Federico su pensamiento, y dándole doblados los escudos guardó el billete y le mandó se volviese a Sicilia. Quedó Federico muerto y desengañado (que siempre viene lo uno con lo otro), y viendo que a pocos pasos estaba una cabaña de humildes pastores, dejando el caballo al pie de un árbol llegó lo más presto que pudo, y tomando una encendida tea que le sirvió de hacha, sacó el papel, rompió la nema y leyó lo siguiente: Por muchas causas he sentido esta ausencia, y en particular por ser de modo que no pudedarte a entender lo que la sentía. La disculpa que tengo es la misma verdad, y que después sabrás más despacio, si vista ésta te vienes a la Corte y descubres a Su Majestad; que de su grandeza fío hará de ti la estimación que mereces. Y por que tardes menos en hacer lo que te suplico, no digo más de que soy tuya como siempre. Celia. No puede la pluma encarecer el enojo, el sentimiento y la razón con que se quejaba el desengañado amante del mal trato de Celia y de la injusticia que usaba con su voluntad. Volvió a tomar su caballo con ánimo de llegar al castillo para hacer pedazos a quien era causa de sus celos; pero no se lo consistió un piadoso pastor, rogándole pasase el rigor de la noche en aquella choza, porque intentar otra cosa era un género de desesperación, por ser el camino demasiado áspero. Obedeciole Federico, aunque con poco gusto, y echándose en una olorosa cama de espadañas y heno, vio cerca de donde estaba un hombre dormido, que en su gallarda disposición daba señas de ser principal, y preguntando quién era, le respondió el pastor que habría cuatro horas que llegó a aquella cabaña, donde quiso quedarse para huir del rigor de la noche en su abrigo. Despertó Ricardo (que él era quien dormía tan seguro teniendo a su lado su mayor enemigo, porque, cansado de caminar, tuvo a dicha hallar aquel pobre albergue donde recogerse), y reparando en que no estaba solo, oyó que el que le acompañaba maldecía con lastimosas quejas su amor, sus celos y su fortuna. Confuso y atento le escuchaba Ricardo, y más lo estuvo cuando le oyó tratar de Celia, nombre que le alborotó el alma; y atendiendo con más cuidado oyó que, hablando con su mismo pecho, decía: —¿Es posible, ingrata, que has tenido ánimo para malograr un amor de tantos años y de tantas penas? ¿Es posible que siendo principal no te libraste de liviana? Pues ¿cómo, Celia, es buen trato para quien profesa tanta nobleza dar palabras a uno y engañar a otro? ¿A un hombre que te ha querido con tanto recato pagas con tanta infamia? Pero ¿quién duda que por no dar celos a ese Ricardo, que llamas dueño tuyo, me pedías que no hiciese demostración de mi voluntad? Pues ¡vive el Cielo que no me ha de ver la cara Sicilia sin que primero me pague los celos que he padecido por su ocasión! Yo le mataré, ingrata, por empezar a vengarme en lo que más quieres. Yo diré a voces tus liviandades: el mundo sabrá que ha seis años que te adoro, tan favorecido de tus pensamientos que no tomaste vez la pluma que no fuese para asegurarme que eras mía. Mentiste, villana, como mujer, pues me dejas por un estranjero que te engaña diciendo que es principal. ¿Qué me puedes negar, si este papel que le escribes está diciendo tus bajezas y mis desdichas? Estaba Ricardo oyendo estas cosas tan fuera de sí que aún no creía que había despertado; y celoso de que un hombre blasonase de favorecido de Celia, para volver por su opinión y castigar su loca arrogancia se puso en pie y le dijo que le había lastimado tanto escucharle alguna parte de sus ansias, que casi le tenían con tanto cuidado como a él mismo; mas si viéndose con Ricardo le parecía que cesarían sus congojas, él había estado la tarde antes con un caballero del mismo nombre, y podría ser que lo hallasen en lo espeso de aquella selva. —No seré yo tan venturoso —dijo Federico—, porque conozco mi poca fortuna en llegando a desear una cosa. —Sí pienso que seréis —replicó Ricardo. Y encendiendo un pedazo de olivo seco le rogó que le siguiese, prometiendo enseñársele antes de muchas horas. Salieron los dos con esta conformidad, y cuando ya estaban en lo más intricadodel bosque, arrimó Ricardo la luz a un árbol, y sacando la espada airosamente, le dijo: —Yo soy Ricardo: yo soy tu mayor enemigo. Yo quiero a Celia, y he de gozarla aunque lo estorbase el mismo rey de Sicilia; y pues dices que me buscas con tanto deseo, goza de la ocasión que te ofrece mi temeridad. Y si acaso te escusas de sacar la espada conmigo porque no me conoces, advierte que soy tan noble que se engaña quien imagina que puede aventajarme en calidad. Yo he servido a Celia, si no con tanto secreto, a lo menos con más amor. Si te ha querido y te olvida, quéjate de tu fortuna, no de su facilidad. Y pues ese papel que gozas injustamente dices que le enviaba para mí, dámele, por que le junte con otros que tengo suyos, si no quieres que te le pida o quite de otra manera. —No pienses —respondió Federico— que me alborotan el ánimo tus amenazas, así porque tengo hecho el corazón a mayores empresas como porque sé que antes de mucho te has de arrepentir desa loca osadía. Mas por que sepas la causa que me obliga a buscarte con tanta codicia y la razón que tengo para quejarme de Celia, escucha sus traiciones, y después me confesarás que no es mucho hable en ella tan demasiado. Celia y yo ha muchos años que nos correspondemos con un amor honesto y recatado; pero como se ausentase de mí por ciertas causas, fui tan poco dichoso que en este tiempo te vio y te amó. Y si por amarte a ti se descuidara con mi voluntad no tuviera tanta queja; pero ha sido tan diferente que nunca me ha favorecido con tantos estremos. Y por que no pienses que son palabras de celoso, sino verdades de caballero, mira si es mentirosa esta información. Y sacando del pecho cantidad de cartas y papeles, se los arrojó a los pies. Leyó Ricardo algunos, y entre ellos el suyo y otro que aquel mismo día se había escrito para Federico. En gran rato no quitó los ojos de aquellas letras, pareciéndole que no era posible hubiese en el mundo mujer tan fácil y cautelosa. Y satisfecho de sus traiciones, juntó los falsos papeles de una y otra parte y los entregó al fuego, para que consumiese (si pudiera) tantos engaños. Y al punto Federico, con la espada en la mano, le dijo que para que conociese haber nacido con obligaciones de caballero se previniese a la defensa, pues no sería bien se dijese en Sicilia que habiendo tenido a su enemigo en el campo le dejase con vida. —No será menester prevenirme —respondió Ricardo—, porque lo estoy desde que te saqué a este bosque. Y acometiéndole fuertemente se empezó la batalla, sin conocerse ventaja de ninguna parte, si bien Federico andaba más fatigado, como menos diestro en el ejercicio de las armas. Y dejándose atajar Ricardo, dio un compás de pies, y formando un revés y un tajo le alcanzó en la cabeza una peligrosa herida. No perdió Federico el valor por ver bañado el rostro en su noble sangre, antes encendido con el deseo de su venganza se metía por la espada tan ciego, que hubo menester Ricardo todo lo que sabía para que no le desbaratase. El ruido de las espadas despertó el descuido de los pastores, que con silbos andaban recogiendo un copioso ejército de ganado, y llegando a tiempo que ya la falta de sangre en Federico le iba disminuyendo las fuerzas, no la cólera, acudieron todos a él, por verle más necesitado, y lleváronle a su cabaña, donde con yerbas saludables le curaron y regalaron. Suspenso quedó el valiente príncipe, tanto del mucho valor de Federico como de la fácil condición de Celia, y esperando a que llegase el día con ánimo de embarcarse y volver a los ojos de sus vasallos, se acercó al mar, y discurriendo sobre los varios sucesos de su fortuna, vio una nave que en su poca hermosura y mucha falta de jarcias y velas daba a entender que había padecido las iras del inconstante Neptuno. Reparó en las armas que traía, y conociendo que eran suyas llegó más cerca para satisfacerse de la verdad; pero durole poco esta duda, porque saltando en tierra Ladislao, hijo del almirante de Polonia, con los demás que le habían venido acompañando, le conoció; y ellos viéndole vivo, dieron gracias al Cielo por el favor que les había hecho. Contáronle cómo después de haberse visto en aquella tempestad con la muerte a los ojos, quiso su fortuna que se quietase el mar, y llorando todos la ausencia de su príncipe, se determinaron a no volver sin él a Polonia, pues era posible haber salido del agua con vida. Agradecioles Ricardo con favores y mercedes sus nobles intentos, y haciendo que se reparasen en aquella selva, se determinó a que entrasen encubiertos en Sicilia, por no volver a Polonia con aquel deseo, y también por ver si le aficionaba la hermosura de Aurora, para vengarse de la mudable Celia. Con este intento llegó a la Corte, mas no pudo estar tan oculto que no viniese a noticia de Dionisio, que luego le fue a visitar, honrándole con tanto exceso que le faltaban a Ricardo palabras para dar a entender cuán agradecido le tenían tantos favores. Llevole Dionisio a ver a la Infanta, porque conoció que la principal causa de su venida era su hermosura. Cuando Ricardo vio que hablaba con Celia y que todos la llamaban Aurora, se admiró de manera que quiso a voces quejarse de Dionisio porque le trataba con semejante engaño. Mas viendo que Ladislao (que había estado por embajador en Sicilia) le aseguraba de que era Aurora pensó perder el juicio, y sin tratar a Dionisio en cosa que tocase a aquella materia intentó volverse a Polonia, pues no era para esposa suya mujer que había tenido amor a otro. Bien diferentes pensamientos tenía Aurora, porque viendo cuán de su parte estaba la Fortuna en que Ricardo fuese su igual en todo, contaba las horas buscando trazas para que se lograsesu honesto deseo. Ya Celia sabía el disgusto que habían tenido Federico y el Príncipe, y estando Aurora quejándose dél porque no solicitaba lo que tenía tan deseado, la dijo Celia que la causa de estar tan tibio en su amor era el engaño de sus papeles. Y luego contó lo que había pasado, advirtiéndola que también era causa aquel engaño de perder ella a Federico, porque tenía los mismos celos, de suerte que a entrambas importaba se deshiciese la secreta cautela que había en aquella voluntad. Y disculpando Aurora la tibieza del Príncipe (nacida más de su honor que de su descuido), llamó a Federico y le refirió todo el suceso, por que no sospechase cosa en desprecio del honor de Celia, y le mandó fuese a ver de su parte a Ricardo y le diese a entender el engaño en que le tenían sus celos. Obedeció Federico (libre ya de las pasadas sospechas), y habiendo besado la mano al Príncipe, le pidió perdón de haber sacado con él la espada, aunque sin conocerle. Entonces Ricardo le dijo que antes estaba inclinado a su valor y le quería tener por amigo. —Yo pagaré a Vuestra Alteza esa honra —respondió Federico— dándole unas nuevas que merecen albricias. Y luego le contó la causa por que Aurora vivió retirada en aquel castillo, y cómo por imaginarle desigual a su grandeza disimuló su nombre, trocándole por el de Celia hasta informarse mejor de su calidad; y por no estar a peligro de que alguna persona conociese su letra hizo a Celia escribir de su mano. Y que la razón de ir él a buscar a Su Alteza a aquella selva era por haber muchos años que amaba a Celia (según podía colegir de sus palabras), y viendo la letra y firma suya había confirmado sus injustos celos en agravio de la honesta voluntad de Celia. Admirado y contento le dejaron al Príncipe las palabras de Federico, y echándole al cuello los brazos en señal de su amor y del gusto que había recebido, le dijo que las nuevas eran tan conformes a su deseo que el tiempo solamente diría cómo las estimaba. Fuese luego a hablar a Dionisio en razón de su voluntad. El cual, por pagarle la fineza de haber dejado su patria y porque ninguno como Ricardo merecía tan dignamente a la Princesa, se la prometió. Y en tanto que escribían a Eduardo, padre del Príncipe, sobre los conciertos, tuvo lugar Ricardo de verla y murmurar del gracioso engaño con que había creído sus celos. Hiciéronse las capitulaciones con las mayores fiestas que había visto Sicilia, celebrando juntamente los desposorios de Federico y Celia (que la firmeza de entrambos mereció tan dichoso fin). Y después de algunos días se embarcaron para Polonia acompañados de toda la grandeza de la Corte. Recibiolos Eduardo con el gusto que se puede creer de un padre que, habiendo imaginado a su hijo perdido o muerto, le hallaba tan mejorado en todo. Y viéndose cargado de años, y que sus achaques no le consentían ser Atlante de tanto peso, trasladó la corona en la cabeza de su hijo. Y para que el gusto de tan grande amor estuviese más cumplido quiso el Cielo darle a los primeros años un hermoso nieto, viviendo siempre Ricardo y Aurora tan conformes y tan amantes, que siempre parecía que se acababan de casar.   
