JORNADA PRIMERA
INTERLOCUTORES: PALATINO Y PINCIANO
Agora que estamos fuera de Salamanca y tenemos treguas con el estudio y escuelas por estos cuarenta días de vacaciones que Dios nos dio por descanso de todo el año, ¿qué os paresce debemos hacer para gozarlos bien y vengarnos de sus pesadumbres y trabajos?
Ya tenemos hecho lo principal para gozar las vacaciones, que es salir de Salamanca, donde nunca las hay para los estudiantes, pues dicen que el principio del descanso es salir del trabajo. Nosotros salimos a holgarnos y no a otra cosa; procuremos de buscar ocasiones y medios para ello.
Esos medios son los que yo os pregunto cuáles serán, que en el fin ambos estamos concertados, y en saberlos buscar y hallar en los negocios se muestra la habilidad y entendimiento de los hombres. Por eso burla Plutarco de los filósofos que muestran el fin de los negocios y no muestran los medios ni el camino para conseguirle y dice que estos tales similes sunt illis qui lucerne ut ardeat lichnum emugunt et manu contrectant, olei vero nichil infundunt. Todos los médicos saben que el fin de su facultad es la salud y los más de los letrados entienden que el fin de la justicia es la paz y sosiego de la gente, y muy pocos hay que sepan hallar y encaminar los medios para llegar allá. Por eso es menester que, aunque sepamos que nuestro intento y fin es holgarnos estas vacaciones, busquemos buenos medios para ello, que Aristóteles dice en el libro 6 de la Ethica que la prudencia no es cerca del fin, sino de los medios, y tiene tres virtudes por compañeras que aconsejan y juzgan dellos y eligen los mejores.
En eso, bendito Dios, no nos fatigaremos mucho porque para holgar hay mil caminos tan anchos y seguros que no los podremos errar. Nunca nos faltará ocasión, pues dice Quintiliano: Nunquam nobis deest occasio ad voluptates ut indulgeamus. Para mí el principal medio para holgarme esta jornada ha de ser el mismo camino y el caminar y ver e gozar estos elementos cielo, aire, agua y tierra.
Pues, ¿cómo sacaba el otro por partido en nuestra madre Celestina que no le pidiesen dineros ni le mandasen caminar, teniendo estas dos cosas por muy trabajosas?
Caminar a pie decía ése, y tenía razón porque debe ser gran trabajo. Así dice el Evangelio que cuando halló nuestro Señor Jesucristo a la samaritana, venía ex itinere fatigatus. Mas en buen caballo como éste, que sale brioso y regocijado, placer y recreación es desabaarnos por estos campos y aun salud para los que estudiamos; y por esto nos mandan los médicos cuando convalescemos de alguna enfermedad que nos vamos a la Peña de Francia o alguna aldea para recrearnos, y cuando no podemos convalescer nos envían a nuestra tierra. Agora que vamos sanos y buenos y a ella, habemos de ganar los perdones doblados y holgarnos lo imposible, como dicen las mujeres, que a mi entender no nos falta ninguna de las condiciones con que dicen que el camino es apacible.
Decidme cuáles son, para que sepa yo si es así.
La primera y principal dicen que es salud y contentamiento, porque sin esta salsa no hay cosa que bien sepa.
Eso, bendito Dios, ni nos falta ni nos sobra.
Así ha de ser, que también es falta cuando sobra. ¿No habéis oído decir: "Eso es sobra de salud"? La segunda condición dicen que es buena bolsa.
Bolsa buena la llevo yo, de carmesí pelo; mas qué aprovecha, que, como dicen, si no hay dinero dígola cuero.
Así lo entiendo yo, que aquí cométese figura metonimia, bolsa por dinero, continens pro contento. Sin dinero factum est nihil, pero no vamos tan pobres para estudiantes que no podamos pasar nuestra jornada sin dejar prendas por el camino, como nuestro amigo.
Consuélome deso, que, por lo que a mí toca, bien podría cantar "Coram latrone ", según voy vacío.
Nadie se haga fraile francisco, que en la primera posada registraremos las bolsas y se sabrá la verdad.
Sea en buen hora, que con esa postura yo admito la segunda condición.
La tercera es el buen camino, y ésa también la tenemos, porque de aquí a Valladolid es camino real fresco y llano y abonado.
Real sí es, pues es del Rey; llano también, pues no habemos de pasar puertos; abonado no sé si lo será, que por los mesones no suele haber muy abonada gente.
Para eso es la diligencia tener siempre el ojo a la vela, especialmente cuando brama el golfo y el mesón es cosario y la gente desenbuelta, traer la barba sobre el hombro y la bolsa so el codo, como personas enemistadas; y, como dicen, las manos en la rueca y los ojos en la puerta.
¿Qué aprovecha?, que roban estas mesoneras sin sentir, y sacan la sangre dulcemente, como sanguijuelas, con amores y buenas razones y servicios de pelillo.
Si no es más deso, vaya con Dios, que su oficio es. La mejor oficiala ganará más conmigo.
De Valladolid a mi lugar no será el camino muy fresco.
Así será bien llano y seguro, porque la gente de Campos no es tan maliciosa. La cuarta condición es caminar en buena bestia, y deste mi rozín hasta agora yo no voy descontento.
Pues yo me comienzo a descontentar deste mío, porque me fatiga en andar alto, y va tan brioso y desasosegado que he miedo que me ha de derrocar.
Vuestra fue la culpa en caminar a caballo sin haberlo hecho en vuestra vida, pues, sin embargo de la premática antigua, pudiérades venir en una mula de silla o de albarda, pues para lo uno bastaban vuestros beneficios y para lo otro, vuestra natural inclinación. ¿No habéis oído el refrán "más vale asno que me lleve que caballo que me derrueque"?
Más culpa vuestra es culparme desto, porque ni mis beneficios bastan para andar a mula, pues no son en iglesia catedral ni colegial; y de mi natural condición soy enemigo de albardas.
Eso bien lo creo porque, como dicen, ése es tu enemigo el que es de tu oficio.
Tampoco tenéis razón de llamarme albardero pues, como dijo el otro, nunca os he cortado de vestir. Y no es ésta la primera vez que camino a caballo, que ya sabéis que fui y vine al Andalucía a caballo, donde hay la flor de caballos y de hombres de ambas sillas.
Ya lo sé. Y aún que no salió la Hermandad tras vos, porque maldita la malicia trujistes hurtada de allá, sino tan simple y sin doblez como fuistes.
Bastóme traer un beneficio simple y patrimonial en mi tierra.
Por fuerza había de ser simple, siendo patrimonial y para vos. Por eso digo yo que no volvistes muy andaluz, ni trajistes malicia.
Vos, sin haber ido allá, sabéis algunas. A mí bástame entenderlas y guardarme dellas. Y porque mulas son maliciosas, no quiero andar en ellas, sino en caballos, que son leales y seguros.
Si por ahí echáis, más leal y seguro es el caballo de San Francisco, o el de Balam.
Tampoco soy tan fraile que camine a pie, ni tan pecador que camine en asno.
Porque sois justo me paresce a mí que podíades caminar en un asnillo, como entró Cristo Nuestro Señor en Jerusalem el día de Ramos, que fue el de mayor recibimiento y fiesta que se le hizo. Y yendo a pedir beneficio, habíades de ir humilde y sin soberbia, cuanto más que no es tan baja la caballería y condición del asno que no tenga grandes bienes y preheminencias, que yo os prometo que si las gentes anduviesen llanas y sin locura no caminasen en otra cabalgadura, porque según filósofos y naturales es el animal más seguro y de más paciencia y fuerza de todos, y la bestia de menos costa y más contento, y la que más tolera la hambre y trabajo, y la que más castigo e persecución sufre, y el animal más simple y pobre de espíritu, y el más pacífico e inocente de todos, y el que más tarde se cansa; y ansí entre todas las cabalgaduras las escogieron los hijos de Israel para sus caminos y servicio.
Todas ésas son virtudes morales y buenas condiciones.
Con ellas tiene otras corporales, especialmente una excelente: que no cría piojos y por maravilla enferma.
Eso de no enfermar le tengo envidia. Decí más y podrá ser que me aficionéis a asnos.
Columela pone grandes loas dellos, y especialmente dice que es buen anuncio y señal verlos y oírlos. Y así cuenta que Cayo Mario, que fue en su tiempo señor de la mayor parte del mundo, siendo después declarado por enemigo de Roma y perseguido de Sila, escapó la vida por un asno Y fue desta manera: que, estando congojado cómo se escaparía, vio un asno que, teniendo la cebada y paja delante, no quiso comer y rebuznando, arremetió a un lago a beber, de lo cual Mario tomó pronóstico que le convenía dejar la tierra y acogerse al agua. Y así se metió en la mar, en un barquillo donde escapó.
Muy leído estáis en materia de asnos; no sé si lo habéis hurtado de Pero Mexía en su diálogo.
Mucho más he leído de lo que Pero Mexía dice. Si me lo pagáis, os diré otras mil cosas.
Decí cuanto quisiéredes, que yo terné paciencia.
No es menester paciencia para tan buena doctrina. Porque sé que os holgáis y que en vuestra tierra no hay otros caballos, os quiero decir otros favores y buenos ejemplos de los asnos. El primero, que los quiso Dios tanto que en el Testamento Viejo, cuando mandó sacrificar o sanctificar todo el primogénito de los animales de Egipto, solamente exceptó los hombres y los asnos, mandando redimir al hombre por dinero y al asno por una oveja. Y con su quijada quiso que venciese Sansón los filisteos, y que de su diente manase agua con que socorriese su sed y se recreasen. Pues en el Testamento Nuevo, ¿qué mayor favor queréis de que viniese Dios a nacer cabe un asna y su pesebre, y que en ella le llevase su madre huyendo a Egipto; y, como os dezía agora, para la entrada de Jerusalén y fiesta de Ramos, que fue la más solene de todas, no solamente no escogiese otro caballo, pero que el profeta, preciándose dello, dijese: "Ecce Rex tuus venit mansuetus, sedens super asinam"?
Grandes misterios tenéis comulados en favor de los asnos. Agora entiendo que no sin misterio el adagio antiguo decía "Asinus portat misteria". Pero con todos ellos no me haréis su devoto porque, en fin, es el animal más necio y torpe de todos los que tratamos.
No es tan torpe como pensáis, que si bien habéis leído, ningún animal ha llegado a estado de tanta honra y sciencia como él, ni ha dejado de sí tanta memoria. Porque, si el elefante señaló las letras griegas y se enamoró de la doncella de Aetolia y defendió a su ayo; y la culebra o serpiente mató a su hijo en venganza de haber muerto al hijo de su huésped; y la pantera agradesció al hombre que la había sacado sus hijuelos de una hoya, y en pago dello le mostró el camino, que andaba perdido; y si la loba crió a Rómulo; y la perra a Ciro; y la cierva a Avido, excelente rey que fue de nuestra España y el delfín amó y libró a Arión; y otras cosas de maravilla que se leen, como lo de la osa de Daunio, y del buey de Trento que amansó Pitágoras; mucho más maravilloso es que Amonio Alejandrino, excelente filósofo, maestro de Orígenes y de Porfirio, tuvo por discípulo y oyente con ellos un asno, que aprendió filosofía; y Lucio Apuleyo, excelente filósofo, para ser admitido a los misterios de la diosa Isis, de filósofo se transformó en asno, escogiendo este animal por el más sancto y seguro.
Seguro sí es, pero sancto, yo no sé que hasta agora haya hecho Dios milagro por ningund asno.
¿No os paresce que fue milagro que hablase el de Balam con el ángel y con su amo, y que San Germano, obispo de Bretaña resucitase un asno, que es cosa que no se lee de otro animal ninguno? De aquí adelante no despreciéis los asnos ni os corráis porque os llamen asno, que entre los romanos, a los cristianos de la primitiva iglesia les llamavan Asinarios y los pintaban con orejas de asno. Y el Mesías, nuestro Dios, fue figurado por Isachar, a quien el patriarca Jacob dijo: "Isachar, asinus fortis" Y el profeta David dijo: "Ut jumentum factus sum", dando a entender que venía para llevar la carga de los pecados de los hombres. Y, con esto, tiene otra virtud y aviso, segund Plinio y los naturales: que cuanto mayor carga le echan, se da más priesa por llegar y dejarla.
Vuestra Merced lo ha muy bien asneado y, a mi parescer, podrá repetir en materia de asnos copiosamente. Vos habéis hecho al asno justo y sancto y filósofo y cristiano. No os faltó sino que le hiciérades ave y le subiérades al cielo, y verificárase el proverbio antiguo "Asinus avis". De hoy más por vuestro servicio, yo les quiero ser aficionado, que bien empleados son tantos favores y previlegios en ellos por haber conoscido el pesebre de su señor, pues el profeta Esaías dice: "Cognovit bos possessorem suum et asinus presepe domini sui". A lo menos, por agora, yo trocara este trote de rocín por un paso llano de un asno, que yo os prometo que me enoja y muele terriblemente. ¡Mal haya el mal ropante que tan mal rozín me dio! Yo creo que no hay tan grandes engañadores en el mundo, que me juró mil juramentos que era la mejor bestia que había en Salamanca, y parescíalo, segund está lucio y ancho, y no hay quien pueda valerse con él, ni meterle en paso. Si tuviera mal de riñones, él me matara en dos días.
ESTANCIA SEGUNDA
Plega a Dios no pierda estos bríos tan presto que sea nescesario palo y espuelas para menearle, que estos señores suelen salir briosos media legua o una, y luego aflojan tanto que no hay quien los menee. Y es la causa que casi siempre traen hecho el papo de aire y no de cebada. Si, lo que Dios no quiera, fuere así, yo os vengaré tan a vuestro gusto que quedéis muy satisfecho.
Ya me paresce que he menester venganza, segund me bruma.
Ésa no es culpa que merezca tanta pena, que, en fin, peca por carta de más y perderlo ha presto; de lo otro os guarde Dios.
Decidme cómo me vengaréis si me ha engañado, que yo sospecho que ya lo voy.
Como se vengó Pérez, nuestro vecino, las vacaciones pasadas, que compró de un bellaco de un corredor un rocín en quince ducados, y con salirle perverso, se le volvió a vender al mismo en veinte, y aún quedó muy quejoso.
Entre esos no se llevaban sino los barriles; podríamos decir el adagio "Incidit cretensis in cretensem".
Fue de esta manera: que Pérez hubo menester un caballo para su tierra para un negocio de importancia, y rogó a un corredor que se le hobiese tal y que se pagase a su voluntad y que fuese cosa de amigo, sin engaño. El corredor le llevó dos o tres a mostrar, y entre ellos uno bien tratado y de buen parescer y díjole que escogiese, que en el prescio no se desavendrían. El subió en todos y probólos y parescióle bien el que estaba más lucio y gordo, porque estaba brioso y orgulloso, como éste vuestro, y díjole que si no había alguna tacha encubierta, que aquel le agradaba más que los otros. El corredor dijo:"Yo juro a Dios que no se engaña vuestra merced, y aun que debe saber algo del menester", y comenzó a jurar que era la mejor bestia de Salamanca, y arremeterle, y hacíalo el rocín con buen denuedo. Finalmente se concertaron en los quince ducados y pagóselos luego y otro día de mañana partióse con él, y antes de media legua no le podía menear con espuela ni palo ni por otra vía y acordó de volver a Salamanca y alquilar otro por diez días, y dejó el suyo al racionero, su vecino, y rogóle que le tratase muy bien por ocho o diez días que tardaría. Vuelto, tomó su caballo, que estaba más gordo y lucio que le había dejado y subió en él, y así de camino, con botas y sombrero, fuese al corredor y díjole que ya había hecho su jornada y que en su vida había subido en tal bestia tan andadora y alegre y leal: "¿Qué más queréis, que hace hoy doce días que partí, y he andado ciento y veinte leguas, sesenta de ida y sesenta de venida, y viene más gordo y recio que cuando me lo distes?". El corredor miró en ello y parescióle así y holgóse dello, maravillándose porque él tenía conoscido el caballo de antes por quien él era, y pensó que por ventura en su poder no había estado bueno, y preguntóle si le volvería a vender. Pérez dijo:"Yo os le enviaré. Si os le pagaren muy bien, véndase, y no de otra manera; si no, coma y huelgue a mi costa". Y con esto, fuese.
Otro día dio parte de la burla a un su compañero, de su condición y habilidad, y díjole lo que había de hacer. El compañero se fue en casa del corredor y rogóle que le hubiese una cabalgadura que fuese de prueba y trabajo, y que se la pagaría bien, porque le iba la vida en una jornada que había de hacer, y que no le engañase, porque él sabía conoscerla tan bien como cuantos corredores había. El corredor le dijo que entrase en la caballeriza y que escogiese entre cuatro o cinco que tenía, pues tan bien los conoscía. Él los miró, y rodeó el de su compañero y dijo, sin más ver: "Quiero éste". El corredor acabó de creer que había estado engañado, viendo que quien tan bien conoscía había luego escogido aquel, y díjole maravillas dél, encaresciéndole el prescio, hasta que, después de mil palabras y juramentos se concertaron en veinte y cinco ducados. Y diole luego en señal un escudo, diciendo que se le hiciese herrar y aparejar para la noche, que vendría por él. El corredor quedó contentísimo, paresciéndole que, a lo más, se contentaría su amo con los quince ducados, y él quedaría con diez de ganancia. Y de ahí a dos horas, heos aquí vuelve Pérez con sus botas y espuelas calzadas y con una carta abierta en la mano, pidiendo aprisa su caballo. El corredor turbóse, diciendo que le había vendido y entregado luego al comprador. Pérez comenzó a bravear y decir: "Pues, ¿cómo en seis horas, sin decirme nada, le habíades de vender? ¡Íbame la vida en llegarme a Valladolid mañana, y no hay posta ni bestia en el mundo que así lo pueda hacer! Decidme a quién le vendistes, que yo le daré dos escudos por que me lo deje". El corredor dijo: "Yo daré a vuestra merced los quince que le costó, en que yo le vendí, y otros dos para que corra la posta y no me esté aquí matando, que estas ganancias vienen por hacer honra a los amigos".
Pérez comenzó a jurar que por treinta escudos no le daría, diciendo: "¡Cuerpo de Dios, señor! ¿Yo no os dije que si no os le pagasen muy bien que no se vendiese, sino que comiese a mi costa? ¡Juro a Dios que me lo habéis de volver, o treinta escudos por él!"
A las voces se metieron vecinos en medio y el corredor, haciendo del agraviado, dijo: "Tome vuestra merced estos veinte escudos y váyase con Dios. Y juro a Dios que yo escarmiente para toda la vida". Pérez no los quería tomar por ninguna vía, diciendo que le iba la vida en haber su rocín, pero que con una condición los tomaría: que le diese otro que volase para llegar a Medina, que de allí él tomaría la posta para Valladolid. El corredor vino en ello, y le contó sus veinte escudos y le dio rocín, haciendo cuenta que todavía ganaba sus cuatro o cinco escudos. Pérez subió en el otro y, de hecho, se fue a Medina a holgar con su compañero, que nunca volvió por la señal, diciendo que cesaba su camino, y así se quedó el señor corredor corrido y engañado con su caballo y con sus escudos menos.
ESTANCIA TERCERA
Pluguiese a Dios que así me acontesciese, que yo daría por bien empleado mi trabajo. Ahí me paresce que hubo para un traidor dos alevosos. No creo saldrá tan malo el mío, que es calzado del buen pie, y rucio rodado, que dicen "antes muerto que cansado".
Y aun debe ser de la casta del de Alejandro, que es buczéfalo como el suyo. ¿Y no veis qué cabezacha tiene tan grande?
No querría sino que fuese castellano llano, y no al trote, que me batuca todo.
Tratalde bien, que él os conoscerá y en entendiendo que sois estudiante medio clérigo, perderá el brío y se hará de vuestra condición, manso y sosegado, que así dice el refrán, que "la mujer y el caballo presto toman la condición de su amo". De aquel de Alejandro dicen que así conoscía a su señor, que jamás consintió que otro subiese en él. Y estando Alejandro en la batalla índica cercado de un tropel de enemigos, y su cavallo Buccéfalo herido por muchas partes mortalmente, por en medio de todos y a su pesar, sacó a su amo de aquel peligro y, en poniéndole en salvo, luego se dejó caer e morir.
Si este mío me conosciese mi condición, yo os digo que sería otro Babieca como el del Cid. Otros me dijeron que habían caminado en él y que era bueno, y por esto le tomé.
Bien está eso, que ya estaremos seguros que no es el caballo seyano, pues otros han salido dél contentos y salvos. Pongamos remedio en sosegarle, por que no nos falte la cuarta condición. Dale del freno o de las espuelas, y pasalde una carrera para que pierda los bríos; porque lleváis las manos embarazadas podréis tomar las riendas en la boca, como el Rey don Ramiro el Monje.
Así me sucediese a mí como a él. No hagáis burla, que si me pongo a ello, yo saldré con mi honra. Pero agora más quiero darle del freno que de las espuelas, porque prometí a su dueño de no le correr si no me corriese él a mí.
Pues, ¿en qué habemos de ver que sois buen hombre de caballo, como decís, si no le corréis? Obligados somos, para holgarnos y para guardar la costumbre de estudiantes, de darles sendas carreras, especialmente vos, que le lleváis desasosegado.
Por esa causa, y por que conozcáis que lo sé hacer, y por ensayarme para cuando me hiciere doctor, le pasaré una carrera. Si se me fuere de boca, en el primer lugar os esperaré.
¡Mal pecado!, no hayáis miedo. Si no viese de aquí la cebada, que como estos señores ropantes los crían sin vicio y regalo no los tienen tan mal mirados ni tan lozanos. Picalde, veamos cómo sale, que yo os seguiré, comencemos a loquear.
Ahora, ¡sus!, partamos a la par, alazanes.
Bien lo hacen los caballos y mejor los caballeros. Baste por prueba, no perdamos el seso tan presto, o los estribos.
Bien está, pues no habemos caído.
Maravilla fuera caer vos, que nunca caéis en cosa. Démoslos por buenos y la cuarta condición, por cumplida.
PALATINO-¿Faltan más?
Otras dos: caminar en buen tiempo y con buena compañía.
El tiempo bueno es, aunque el sol de hoy es recio, e me da enojo.
Temprano os quejáis, para ser de Campos. No hayáis miedo de quemaros el rostro, que bien os podrán decir, como a la otra dama: "per diem sol non uret te nec luna per noctem". En este mes de setiembre y marzo, que son equinocciales, hiere mucho el sol por razón de estar en medio del Zodiaco, ni muy alto ni muy bajo, pero poco durará lo recio. Y no podréis decir mal dél, que es el más sabroso y templado de todo el año, especialmente dende los catorce adelante, que entra el sol en el signo de Libra, que es signo noble y de buena condición, caliente y húmido como el aire y como la sangre, y asignado al planeta Venus. Hoy iremos a Valparaíso, y esotros días tomaremos la jornada más breve y más de mañana.
Mejor sería ir a Paraíso, aunque no llegásemos hoy y pasásemos más sol y trabajo en el camino. Para ser la primera jornada, ésta no había de ser la mayor, sino la más corta.
Siempre dicen que la primera jornada es la mayor, por ser la primera. De aquí a Valparaíso hay siete leguas chicas y de buen camino. Estotros no andaremos sino a cuatro o cinco, porque si de aquí pasamos, vendríamos contra nuestra intención, y sería más trabajo que recreación el caminar. A cualquier parte que lleguemos hallaremos uvas y fruta, que serán los mejores platos para vuestra condición. Si fuera por julio o agosto, de veras os enojárades del sol, que agora el más apacible tiempo de todo el año es.
Por eso digo yo que fueran mejores las vacaciones de San Juan a setiembre, cuando son caniculares y no se puede estudiar, que no agora, que es tiempo aparejado para ello y se pierde lo uno y lo otro.
Antes se gana todo, porque esos días no estudiamos de calor y los hacemos vacaciones, y estos otros tampoco, porque lo son.
Por eso dicen nuestros padres que se nos va el año en flores, porque los inviernos de frío y los veranos de calor, nunca estudiamos y todo es fiestas.
Pluguiese a Dios que hobiese más, que a fe que las guardásemos como el día del domingo. ¿En flores os paresce que se pasa la vida en Salamanca? ¡Ojalá en dolores y espinas!
Alguna razón tienen, que si contáis fiestas y asuetos y vacaciones, más del medio año no es de provecho.
Todo es menester para pasar nuestro trabajo, y Dios y ayuda.
Todavía tengo por mejores vacaciones las de Alcalá, que son mayores y en mejor tiempo.
Los que las instituyeron en este tiempo no tuvieron respecto sino a la necesidad de la gente y al agosto y vendimia que se hace agora, que antiguamente debían ir por este tiempo los estudiantes a ayudar a sus padres a coger sus fructos.
Eso fuera a ser todos labradores, pero agora hay pocos dellos que estudien, y los que hay no tratan deso. Y por esto, cesando la causa, se hobieran de haber mudado de cuantas mudanzas y estatutos nuevos de cada día se hacen, pues todas las cosas han de servir y andar con el tiempo: holgáramos el estío y estudiáramos el otoño.
Más vale que lo holguemos todo. Estése así, corra como corre; la ley dice: minime sunt mutanda que certam interpretationem habuerunt. Agora vendrá visitador; pedidlo, que por agora mejor nos está esto, porque si camináramos por caniculares faltáranos una condición de las sobredichas y no pudiéramos gozar tanto del camino, y así no nos falta ninguna, salvo si no tenéis por buena mi compañía, que es la sesta y principal.
Eso, en el camino se ha de averiguar, donde dicen que se conoscen los hombres. Como me la hiciéredes, ansí diré della. Mantenedme de buena conversación e yo me daré por contento y pensaré que voy en litera, pues dice el proverbio: facetus comes in itinere pro vehiculo est. Escogé un buen tema en que parlar o una conclusión que sea sabrosa para repitir por el camino. Yo seré muy buen oyente y os argüiré de pecado cuando hallare en qué, y os ayudaré a ratos, como monacillo.
De buena conversación yo os mantendré lo mejor que supiere, si no me amohíno. En lo demás, mantengámonos a medias, como buenos compañeros y hablemos a veces, como dicen los labradores, por que me quepa a mí parte de la litera en oíros, que si yo hago el sermón a solas, si no me viene alguna gratia acidental haciéndoos a vos la salutación para que me la deis, segund a mí me falta la natural, más trabajo será oírme que ir a pie o al trote de vuestro caballo.
Bueno va eso, ya comenzáis a enmelarme. Plega a Dios no me empluméis después. Ahora pues, hagamos la compañía universal, pues vos lo queréis, y seamos socii passionum et consolationum. Yo acepto la parte que pudiere llevar de la buena conversación, que no será tanta como yo querría, y atravesaré mis triunfos, malos o buenos, como supiere, y ayudaré a llevar la carga, aunque quien nos viere unidos y nos conosciere, sé que ha de decir qué hacemos contra el precebto de la ley vieja: non arabis cum bove et asino.
Tampoco se repartan esas personas; quédese a discreción de quien nos viere, no se señale a nadie con cuernos ni con cola, y no os pese deso, que ese precepto era cerimonial y está derogado. Solamente resta que se haga compañía del caudal y gasto y traigamos a colatión nuestras bolsas y peculios. Aunque el mío, bendito Dios, no soy obligado a conferirle de derecho nuevo, porque es adventitio, y tan chico que se le puede llevar el viento.
En eso también seré buen compañero, que tan poco he heredado como vos, si no es un pedazo que me cupo en el título "de peculio clericorum".
Ése tampoco se ha de conferir, porque es castrense, o cuasi. Especialmente agora que el Rey le castra como a colmena y os lleva estas cuartas y subsidios para sus guerras.
Y aún hay otra razón más para llamarse el mío castrense, porque sobre él tengo harta guerra en la Chancillería de Valladolid. Mas todavía quiero que se comuniquen los caudales y bolsas en el más llano y abonado, para que gaste él solo.
Mejor será en él más liberal y diligente porque gaste bien y sin engaño.
En eso creo yo que estaría todo el engaño, y al fin de la jornada sería tanto lo sisado como lo gastado, y la compañía leonina que dice la ley, vuestro capital salvo, y el mío salvado. Aunque me tengo por liberal y diligente, no vengo en eso. O me dejad a mí gastar de ambas bolsas, o gaste el uno a ida y el otro a la venida.
Sea ansí, y comience vuestra merced, que es más antiguo que yo. Por escusaros de cuidado le querría tomar de gastar, y porque creo sé mejor comprar y hacer cuentas con las mesoneras, y sé que os han de engañar en más de la mitad del justo precio, y por el camino no habemos de intentar el remedio de la ley. Pero con una condición verné en ello, y es que gastéis largo porque los caminos no sufren regla ni escaseza, a lo menos de mi condición, y así lo haré yo a la vuelta.
No quisiera yo tanta honra de darme la mano, sino que comenzárades vos a dar enxemplo primero que doctrina, para que supiera como os había de imitar. Que me paresce la cortesía del escudero nescio, que daba la mano a su amo al pasar del vado y, hablando la verdad, yo tengo grand miedo que me acaezca con vos lo que al vizcaíno con el andaluz.
No acaecerá, porque no sé el cuento. Si me lo contáis podrá ser que me aproveche dél.
ESTANCIA CUARTA
Más valdría no decirle, pero porque no digáis que no cumplo la postura y que no entro en conversación, os le diré, con condición que si saliere largo o frío o todo junto, no me lo deis a entender hasta que sea acabado, que será turbarme. Que de una cosa os hago cierto: que, aunque paresce cuento, pasó assí.
Todo se disimulará. Si fuera frío, para vos sería lo mejor, que os quejáis del sol y del calor.
Pues si salgo corrido, yo os prometo que sea el primero y postrero. Por eso, rogad a Dios me saque con mi honra, porque no caiga sobre vos toda la carga del parlar. Cuando fallesció la emperatriz, nuestra señora, que sea en gloria, estando la Corte en Toledo, juntáronse a la salida de Burgos un mancebo bien tratado, natural de Córdoba, factor de un mercader burgalés que venía a fenescer unas cuentas con otros mercaderes cortesanos que tenían compañía con su amo, y un hidalgo vizcaíno, procurador de una villa de la provincia de Guipuzcoa (no me acuerdo cómo se llamaba más de que era muy cercana a San Sebastián), que iba a pedir un pesquisidor a la Corte sobre una muerte de un pariente mayor de la villa y suyo. Y como es costumbre de caminantes, preguntáronse dónde iban, y cada uno dijo que a la Corte, y el negocio que llevaba. Y hallaron por su cuenta que podían negociar en un tiempo y volverse juntos. Y luego entraron en conversación y se contaron el uno al otro dónde eran y en qué trataban. Y acaesció que el cordobés dijo que conoscía un pariente del vizcaíno, de que holgó mucho el compañero (como es gente que se prescia mucho de parientes, especialmente de los que tienen por acá en Castilla bien tratados), y ofrecióle buena compañía y amistad para todo el camino. Y el andaluz se lo agradesció mucho y también le hizo su ofertorio de palabras cumplidamente, a fuer de su tierra. Y luego le comenzó a loar la provincia y la gente della, y a decirle cuánto valían por mar y por tierra, y trajo a plática la privanza y favor de Idiáquez, y la suficiencia del obispo de Ávila, y todas las cosas buenas de Guipuzcoa, de que el pobre hidalgo gustaba, y le cobró tanta afición que no sabía cómo se lo mostrar, y deseaba llegar a alguna venta o lugar para hacerle honra y darle de beber a costa del muerto, como se usa entre ellos.
Y llegaron a Villanueva de las Carretas a comer, que es a cinco leguas de Burgos, un lugar bien ventero. Y en llegando, él fue el primero que se apeó y puso los caballos y echó mano a la bolsa y comenzó a gastar y jurar a Dios que él solo había de gastar. El andaluz decía que él traía dineros hartos y esperaba traer más, y mostróle una barjuleta grande que pesaba asaz, muy cerrada, y porfió él a querer gastar. El vizcaíno, en porfiándole sobre ello, lo tomó por punto de honra, y juraba y perjuraba que no lo consintiría. El otro, de bien criado, se dejó vencer, diciendo que más quería ser necio que porfiado, y que con una condición pasaría por ello: que a la vuelta le dejase a él gastar solo, y aún dificultosamente lo quería otorgar el hidalgo, diciendo que a la vuelta sería lo que Dios quisiese. Con esto se sentaron a comer en buen amor y compaña, siempre diciendo el mercader mucho bien de Vizcaya, de que gustaba el guipuzcoano estrañamente. Y le escuchaba de tan buena gana como querría que me oyésedes vos a mí.
Hasta agora ansí lo hago.
Pues si fuere largo, hacéme del ojo, que yo le acortaré; que, pues es de vizcaíno, no es mucho sea corto de palabras. Aunque me quisiera ensayar en él para predicar, y probar a ver si sabré dilatar una cosa como retórico, pues gasté mis meses en ello.
Id adelante, que agora temprano es para quejarme.
Acabada la comida, volvió a ver los caballos y a darles agua, y limpiólos. Y entretanto que el pobre gentilhombre hacía esto y se daba al oficio de caridad y vida activa andando diligente y sirviendo al compañero y entendiendo en todo, el buen cordobés, por hacerle placer, se ocupaba en la contemplativa.
Y aun no sería mucho, que entonces contemplase cómo le había de agradescer el servicio.
Adelante lo veréis. Cuando fue tiempo, él salió con los caballos, muy lleno de paja y polvo, y halló al compañero muy limpio, sesteando y parlando con la huéspeda. Y tras esto hizo cuenta con ella, y no la debió engañar.
Así lo creo yo, porque de Burgos a Toledo no se halla de diez años a esta parte que se haya ido mesonera a quejar a la justicia de engaño de cuenta.
Salidos al camino, el andaluz sintió que a su rocín le pesaba con el peso de la barjuleta, e dijo al compañero: "Pues no me habéis querido consentir gastar ni abrir la bolsa, por que estéis más seguro que tengo de obedesceros, y en señal de amistad y compañía, os la quiero entregar, y a la vuelta, vos me entregaréis la vuestra". Y diciendo esto, le dio la barjuleta. El vizcaíno la rescibió alegremente, y lo tuvo por grande amor y confianza y la colgó del arzón, aunque a su potro le pesó de tanto amor, porque era una mediana sobrecarga, y el del andaluz se halló descargado y contento del trueque.
Ya estáis obligado a hacer bueno el cuento, porque si no lo es, terná dos males.
Ya no es mucho que no valga nada, pues me habéis hablado a la mano, y venido contra el concierto. De aquí adelante, si no fuere bueno la culpa sea vuestra, que me cortastes el hilo.
Andá con él, que bueno va e yo voy a gusto dél.
Por eso estoy por dejaros con lo dicho, pero por mi honra lo quiero acabar; plegue a Dios acabe en estado de gracia. ¡No iba poco contento el vizcaíno de la compañía y de haber salido con la empresa del pagar! Y no sabía placer que hacer al compañero. A cada lugar que paraban, él era el primero que se apeaba y ponía las cabalgaduras y buscaba de comer y lo guisaba y cortaba con muy buenos cuchillos de Tolosa o de Vergara que traía. Y después de comer, guardaba el sueño al amigo, y a la noche le daba la mejor cama, y la veía él mismo hacer y limpiar. Si rifaban los caballos, él se levantaba a ponerlos en paz, y aun a fe que al del andaluz que lo engordaba más el buen pienso del vizcaíno que la vista de su amo, aunque el adagio dice lo contrario: "Oculus domini impinguat equum". A la mañana, él madrugaba a pensar antes que fuese de día, y hasta tenerlo todo a punto no despertaba al mercader, y todo esto con tanta diligencia y alegría como si fuera su hermano mayor.
Desta suerte lo hizo por todo el camino hasta llegar a Toledo, gastando siempre liberalmente como hidalgo de solar conoscido. En la Corte posaron juntos y él, constante en su amistad. En ciertos días él negoció su pesquisidor con cartas que llevaba para Idiáquez y con haber abundancia de letrados catarriberas. El mercader, como entendía en cuentas, y no muy líquidas ni a mucha prisa, no despachó tan presto. El vizcaíno, aunque había gana de irse, esperó seis días, gastando con tan buena voluntad como al principio. En fin dellos, se partieron de vuelta, y en la primera jornada dijo el andaluz que se guardase el concierto y palabra, que él quería gastar, que le volviese su barjuleta, que venía más llena que había ido; y, aunque el hidalgo porfiaba en su necedad y decía que no, todavía por no ir contra la palabra lo hubo de hacer, y diole su barjuleta, y con ella su bolsa, como el otro había hecho, que aún llevaba dineros, y comenzaron a caminar.
A poco rato, el caballo del andaluz, con la carga de la barjuleta y bolsa, no andaba tanto como antes, y tenía muy grand razón. Mas, como lo sintió su amo, dijo al guipuzcoano: "Pues habemos comunicado las bolsas y todo el caudal, justo es que comuniquemos los caballos y mudemos sillas, que dicen que es descanso, y cada uno sepa cuál es mejor". El vizcaíno dijo que holgaba dello, y siempre lo atribuía al grand amor que le había cobrado. Trocaron los rocines, y la barjuleta y bolsas siempre en poder del andaluz y sobre el negro potro del vizcaíno, y el otro vazío y holgado, que muchos ratos, por preciarse de recio y ligero, el cántabro se iba a pie y tirando piedras.
¡Ay, por la necedad del señor pagaba su caballo, como el asna de Balaam! Traslúceseme que el buen hidalgo pechó en este camino.
Agora lo veréis, que ya ando en la tercera parte del sermón. Desta manera caminaron por sus jornadas contadas hasta llegar a Burgos y sin acaescerles cosa que de contar sea, más de que el andaluz gastaba espléndidamente; tanto, que el vizcaíno estaba arrepentido por no haber gastado más. LLegados a Burgos, el mercader y su caballo llegaron mejores que cuando salieron, y su barjuleta llena, sin haber menguado nada; y el vizcaíno y su rocín flaco y maltratado, y su bolsa menguante como luna y cuasi vacía, porque el bueno del andaluz, por descuido o por pereza de no abrir su barjuleta, a la vuelta gastó de la del triste compañero.
Ruin descuido y amistad fue ésa. El hidalgo, veamos, ¿no echó de ver el engaño?
Bien le paresció a él que su bolsa estaba flaca y que le habían mucho evacuado los humores, cuando se la volvió, pero no le pasaba por pensamiento tal cosa, y como había visto gastar tan largo al compañero, parescióle que por fuerza habría él gastado mucho y nunca hizo cuenta con ella hasta que llegó a su villa. Y fue lo más gracioso que antes que se la volviese el andaluz, le hizo un día grand fiesta y un banquete en Burgos della misma y le detuvo allí, regalándole. Y otro día se salió con él un trecho e le despidió con mil ofertas y buenas palabras, y el nescio del buen hombre medio llorando se despidió dél, abrazándole de puro amor.
¡Y cómo que tenía razón de llorar, si supiera lo que pasaba!
Él fue tan ciego de afición que jamás echó de ver la burla hasta que vino a dar cuenta a su tierra, y aun después no lo creía, ni se ha osado quejar del engaño, dixi. Este es cuento, y la aplicación y moralidad sea que, por que con vuestra merced no me acaezca otro tanto, quisiera que gastárades primero de vuestra bolsa.
Para cuento está bien contado y aplicado, y si pasó así, fue áspera burla. Yo he comenzado a gozar de la litera. Bien parescéis de tierra de Echacuervos, vecino del Monte Jocundo e criado en Aulis, que tal facundia se os ha infundido como del Monte Parnaso. Ello está retóricamente dilatado. El vizcaíno, aunque fue necio, fue más hidalgo que su compañero e más hombre de bien. Querría que tomásedes ejemplo dél en este camino, no en ser necio ni en fiarme la bolsa ni trocar el caballo, sino en ser diligente y tomar a vuestro cargo los caballos, que yo os prometo que mi barjuleta ni dineros no maltraten al vuestro, ni aun yo os engañe ni haga tan mala compañía, que, aunque sea ruin, más quisiera ser de los dos el engañado que el engañador.
¡Agora doy otro nudo a la bolsa! No hayáis miedo que yo os tome tanta afición y amor como el vizcaíno al otro. En lo demás, yo procuraré ser diligente, que bien sé que soy algo descuidado. Esto tengo de medrar en este camino en vuestra compañía; y porque me paresce que es tanto peligro llevar yo la bolsa yendo vos conmigo como dárosla, quiero ganar honra y hacer del ladrón fiel, entregándosla con todo mi caudal, que no pasa de cient reales. Que para quince o veinte días que podemos caminar, y de ida y venida, yo me contento que me mantengáis a mí e a mi mozo e caballo honradamente como quien soy, y si algo sobrare, desde aquí renuncio la ley Julia Repetundarum y De residuis y protesto no repetir el residuo, pues vuestra buena diligencia, de que tanto os preciáis, lo meresce, y el derecho tiene por buena la compañía donde uno pone el caudal y otro la industria. Y veremos vuestra liberal condición en gastar, que miedo he que habemos de pasar algunas cuatro témporas, y que no enfermaremos por mucho comer.
Yo no acepto más del cuidado del gastar; la diligencia, a vos os conviene, que la habéis menester. Las cuatro témporas y días de ayuno, ayunarlas hemos como lo manda la Sancta Madre Iglesia, porque somos obligados y por no dar mal ejemplo. En lo demás, yo gastaré honradamente y os cumpliré de justicia y de fruta.
No hagáis fundamento en fruta ni en esas cosillas, que eso ha de ser el ribete y el apetite. Como decía el soldado de camino: "No quiero mucha fruta ni dieta ni tanto regimiento", pero haced como quisiéredes, que al tiempo que os di la bolsa hice cuenta que la perdí y os di mi libertad. Y, pues venimos a holgarnos y hallamos que para gozar del camino no nos falta condición de las que se requieren, será bien que nos demos estas vacaciones un papo de algarabía y toda la buena vida posible por que salgamos con nuestra intención. A mi parescer, sola una cosa nos falta para holgarnos sin escrúpulo, y es averiguar si es lícito y bueno el fin que pretendemos, que es holgarnos. Y ésta había de ser la primera que habíamos de tratar porque, aunque el fin es lo último que se consigue, ha de ser lo primero que se ha de mirar en todas las cosas, segund el Filósofo, que si el fin no es bueno, el principio y medios para venir a él serán malos. Si nos damos estos días a placer y holgura, después de pasados sentiremos más la ruin vida y suspiraremos con don Jorge Manrique diciendo "cuán presto se va el placer, cómo después de pasado da dolor", y quedaremos tristes, quia extrema gaudii luctus occupat.
ESTANCIA QUINTA
Dejaos desas filosofías, que las vacaciones se hicieron para descanso y placer de los estudiantes, y no son la séptima parte del año sino la décima, porque, sacados los domingos, nos quedan treinta y cuatro o treinta y cinco días. Dios, de siete de la semana, hizo uno para holgar y descansar, y Él mismo, para darnos ejemplo, septimo die requievit ab omni opere quod patrarat. No es mucho nos holguemos nosotros estos cuarenta días.
Buena razón es ésa. Hagámoslo así, y ruin sea por quien quedare.
Pues para quitaros ese escrúpulo, os diré muchas otras por las cuales os probaré que no solamente es lícito, pero necesario holgarnos estas vacaciones y darnos a placer. Porque el Filósofo dice que la vida no se puede sustentar sin alguna recreación y descanso, y así los antiguos y romanos, para poder llevar los trabajos della, ordenaron y instituyeron días de recreación y vacaciones y ferias y juegos y regocijos, y hicieron templo de paz y de guerra y de descanso y trabajo. Y Catón nos aconseja esto mismo, diciendo: interpone tuis interdum gaudia curis, y Ovidio dice:
Quod caret alterna requie durabile non est
nec reparat vires fessaque membra levat,
que son las palabras con que echa las fiestas el bedel de Valladolid, y el mismo Filósofo dice que el placer y descanso repara las fuerzas y refuerza los miembros cansados, y que cualquiera que trabaja ha menester descanso. Por eso Sant Juan Evangelista, a uno que se escandalizaba de velle holgar con sus discípulos, le trujo el ejemplo del arco que le aflojan. A un arco le aflojan la cuerda por que no se quiebre, y a una vihuela, la prima; no es mucho que aflojemos nosotros del trabajo de todo el año estas vacaciones siquiera para tomar aliento y volver a nuestro estudio con mayores fuerzas. Esto significaba la fábula de Anteo, hijo de la Tierra, con quien luchó Hércules, que cada vez que caía en tierra y descansaba, volvía con dobladas fuerzas. El carnero, cuanto más se retrae, da mayor encuentro. Y para saltar más, se toman piedras y correndilla. Plutarco dice que toda la vida de los hombres y aun de los animales se sustenta en variación de trabajos e descanso, y de cuidado y remisión, y que, así como las plantas con muchas aguas se ahogan y con pocas se secan y con medianas medran y prevalescen, así el ánima y el cuerpo, con mucho trabajo se seca y desfallesce y con mucho vicio se ahoga y pierde y con mediana recreación se conserva. Catón decía que la vida humana era como el hierro, que con mucho uso y trabajo se gasta y con ninguno se moece y cubre de orín: "Vita humana uti ferrum est: si nimis exerceas conteritur, si minus rubigo *interficit". Holguémonos estos cuarenta días, que será darlos a logro, pues dice Ovidio que la tierra holgada abundosamente frutifica y da más en un año que la muy cansada en tres, y por eso la siembran un año y la dejan holgar otro, quia continua messe senescit ager. Por esto hizo Dios noche y día, dormir y velar, días de holgar e de trabajar; y el sabio dice que hay tiempo de reír e de llorar e de coger piedras e de derramarlas, tiempo de paz e de guerra y tiempo de plantar y arrancar y tiempo de adquirir y tiempo de perder, y, en fin, concluye diciendo: "Omnia tempus habent et suis spaciis transeunt universa sub celo". El Filósofo dice: "Humana fragilitas sine oblectatione alicua diu subsistere non potest", y pone por virtud la recreación, y la llama eutrapelia. Y Sancto Tomás la aprueba con justas moderaciones. Licurgo, que con tanta severidad instituyó su república, no solamente no prohibió a sus ciudadanos las recreaciones y pasatiempos y holguras honestas y liberales, pero mandó que las usasen, y que los viejos ancianos y jubilados se hallasen presentes a ellas, y puso una señal y estandarte al Dios de la Risa y Placer. Y aquel Cleomens, que fue tan esquivo y severo que ni consintió momos ni bailes, nunca prohibió en su república el placer y pasatiempo. Y otros muchos filósofos y sanctos, aunque yo os prometo que el día de hoy se dan tanto los hombres a buena vida, que hay poca necesidad de acordarles esto, y mucha de persuadilles los trabajos.
Agora os digo que me pienso holgar a rienda suelta, pues tan bien probado y justificado está el fin. Dios nos dé buena manderecha, que no nos faltará buena voluntad. Pero todavía será bien que con esta licencia no nos estendamos tanto que nos hagamos holgazanes y quedemos mal acostumbrados para adelante y obachones como caballos holgados, que oído he que los romanos, en el tiempo de las treguas y paz que holgaron, se hicieron flojos y viciosos y perdieron la honra que ganaron antes en las guerras y trabajos, y por esto, viendo este inconveniente, trataron de no destruir a Cartago, porque no se perdiese el cuidado de las armas y el valor de la caballería romana con la falta de enemigos, y se enflaqueciesen los corazones con el descanso y ociosidad.
No nos descuidaremos nosotros tanto, placiendo a Dios. Y si tomáremos algo demasiado, ya lo ternemos pagado adelantado, y al San Lucas lo escotaremos cum fenore. Aparejaos y pensad en qué nos podemos holgar.
En que llevemos muy buena conversación y caminemos poco y muy despacio, que si esto falta y no engañamos el camino, fatigarnos ha terriblemente, a lo menos a mí. A dos días me brumara este rocín, y lo ternía por más trabajo que haber quedado en Salamanca estudiando, que sin duda a los que no lo usan es gran quebranto el caminar.
El mejor medio y remedio para eso ha de ser llevar el ánimo alegre, libre de cuidado, por que verifiquemos la sentencia "Spiritus gaudens floridas etates facit". Como esto haya, esotro, que es corporal, no nos dará enojo ni fatiga, porque cuando huelga el espíritu, que es el principal señor del directo dominio, no se cansa el cuerpo por mucho que trabaje. Y por esto el jugar a la pelota y otros ejercicios de recreación, como saltar y bailar, aunque trabajan el cuerpo, no dan fatiga, porque se miden de la libertad del ánimo y son voluntarios y a fin de dar placer, lo que no es al contrario, porque, aunque el cuerpo huelgue y esté ocioso, si el entendimiento y espíritu está triste y trabajado con cuidado y pena, aflije el cuerpo et disicat ossa.
Bien estoy en esa doctrina, aunque no sé si es verdadera, porque por una parte veo que con ir yo alegre y contento no me deja de cansar el camino; y por la otra, no entiendo cómo puede caer trabajo en el entendimiento y espíritu mental sin mezcla de cosa corporal.
Es verdad, pero puédese rescibir en los sentidos exteriores e interiores que informan y sirven al entendimiento, que por estar subjetados o mezclados con órganos corporales deste cuerpo mortal, son pasibles; y en el ejercicio dellos se gastan y consumen los espíritus animales que causan el sentir. De aquí es que cuanto más atento está el entendimiento en una cosa, mueve más eficazmente los espíritus e sentidos interiores, y ellos se fatigan más cuanto menos bastan para representar lo que pide y entender lo que busca. Y así como el trabajo corporal tiene su respondiente, que es el descanso, así el espíritu ha menester descanso espiritual, que, como dice el Filósofo, toda cosa pasible, excediendo sus fuerzas desfallesce y cansa. De aquí es que, estando el espíritu fatigado con cuidado, no se puede gozar enteramente de ningund pasatiempo ni regalo corporal, ni dormir ni comer con gusto, ni hacer otras cosas que den contentamiento, porque la imaginación vehemente no da lugar a ello por la ocupación de sus negocios.
Grand señorío tiene, segund esa filosofía, el espíritu en el cuerpo.
Tan grande que dezía Teofastro que debía mucho el espíritu al cuerpo, pues le consentía ser su perpetuo inquilino y le sufría mil malos tratamientos con tanta desigualdad que los males del cuerpo y sus trabajos son suyos propios y se los pasa y lleva a solas, y los del ánimo y espíritu son comunes de ambos. Y así decía Demócrito que si el cuerpó trajese a juicio al ánimo o al espíritu, que lo condenaría de haberle dado grandes trabajos sin causa.
Bien me he holgado que hayamos tan bien defendido nuestro fin, para que gocemos dél sin zozobra, que yo tanta gana tengo de holgarme estas vacaciones como vos, y de sacrificar estos días al placer.
Plega a Dios que sin ofensa suya hallemos ocasión y medios para ello, que, aunque no saquemos otro fructo más de venir cansados del camino y con deseo de ver nuestras cámaras y libros, y de estudiar, y hallemos nuevo contentamiento en ello, será harto provecho. A mí suéleme acaescer así ordinariamente, que una mala cama o mala noche de un mesón me hace desear la mía y parescerme bien. No resta, pues el fin está examinado y dado por bueno, sino que escojamos los mejores medios para llegar a él.
Ya yo decía que buscásemos un buen punto y sabroso que tratar, que durase todo el camino.
Bien largo había de ser para tan larga repetición. A mi parescer, mejor es no tomar ninguno por no perder la libertad de hablar en todo, que será cosa de pesadumbre hablar siempre en una materia. Mejor será que el punto sea el que se ofresciere en cada parte, a la buena ventura, como punto de examen o como lición de oposición. Dejémoslo a beneficio de natura y reservemos libertad de hablar todo lo que se nos viniere a la boca, y reír y burlar y maldecir y murmurar en tal que no lleguemos a mal obrar.
Harto mal obrar será decir mal y murmurar.
No puede haber buena conversación sin un grano de murmuración, que dicen que es el quinto elemento. La murmuración será en general y sin perjuicio de terceros y sin miedo de parleros, pues por estos campos no nos han de oír sino las aves del aire.
Ésas lo podrán descubrir, como descubrieron las grúas la muerte del poeta Ybico. En esa confianza, no digamos mal de nadie, que allá dice el Sabio: "In cogitatione tua regi ne detrahas nec in secreto cubiculi tui maledixeris, quia aves celi portabunt vocem tuam, et qui habent pennas anuntiabunt sentemtiam tuam".
Vos tomáis muy de veras el murmurar. Yo no quiero que digamos mal de la honra y persona de nadie, sino que para mantener la buena conversación, parlemos en muchas cosas, y si se ofresciere algund buen bocado incidentemente, no será muy grand pecado morder y murmurar un poco, como no sea contra Dios, por que no nos coman las serpientes, como a los hijos de Israel que murmuraron en el desierto.
Mejor es no tocar en eso, aunque sea contra los hombres, que, en fin, toda murmuración es odiosa, y habéis leído cómo María, que murmuró contra Moisén, fue cubierta de lepra. Sin murmurar no nos faltará en qué parlar y pasar tiempo.
Sea en buena hora, y proponed vos el tema en que podamos parlar todo el camino, que yo no me atrevo a dar punto de tanta materia que sin ser enojoso pueda durar tanto.
Yo os diré uno que, a tomarle vos a vuestro cargo, podría ser bueno y gustoso e durar harto; y sería que fuésemos haciendo un inventario o reportorio de los trabajos y miserias que pasa un letrado desde el día que nasce hasta que muere, y consolarnos híamos de los pasados y apercibiríamonos de los por venir.
Los pasados, placer e descanso fuera contarlos si fueran acabados, mas estando los más por pasar, ¿para qué los habemos de gustar antes que vengan? Por ventura nos moriremos antes. Si ésta fuera paz como son treguas por cuarenta días, y hobiéramos ya triunfado dellos y llegado al punto, pudiéramos hablar de talanquera sin miedo de la tormenta; mas estando en medio della, engolfados en alta mar y no sabiendo dónde pueden llegar, ¿para qué habemos de salirlos a recibir en viniendo? El San Lucas, el tiempo y los años nos lo enseñarán por expiriencia; agora no tratemos dellos, que nos aguará los placeres su memoria. Vámonos holgando a ratos y a ratos callando y a veces parlando y siempre loqueando, y así nos holgaremos a placer.
Más nos holgaremos hablando en todo, a ratos en burla y a ratos en serio, miscendo seria ludis, con una dura dos maduras, por que no nos pida Dios cuenta de palabras ociosas y del tiempo perdido, que es la cosa más preciosa que tenemos.
Mejor será con una vana, dos vacías, y dar una en el clavo y dos en la herradura y tres en el vacío, porque es cosa que repugna tratar de holgar y hablar en serio. Averiguado está que alicuando licet insanire, y nunca mejor que agora que vamos de camino mutata veste, y principalmente a holgarnos. Determinemos de no hablar cosa en seso, y dejar la gravedad hasta la vuelta, que es cosa pesada.
No es tan pesado el hablar en seso, ni tan fuera de recreación como dezís.
No es sino muy pesado. La razón está clara, porque el seso está en el celebro, que es la parte más húmida y fría del cuerpo y, por consiguiente, el hablar en seso ha de ser cosa pesada, especialmente para mozos.
Por esa razón, más trabajoso había de ser entre viejos, porque para carga pesada, mejores fuerzas tiene un mancebo que un viejo.
Es verdad si la carga se llevase por fuerzas, mas llévase por condición y ésta es más semejante la de los viejos a las cosas de seso, porque están flemáticos y malencólicos, que son los humores más pesados y fríos; y por esta misma razón son más sesudos y de más prudencia y consejo, porque participan destos humores. Y son más graves y pesados y tristes que los mancebos, que tienen los contrarios, sangre y cólera, que son subtiles y livianos. Y por ella mesma, cada uno huelga más con su semejante, el viejo con viejos, el mozo con mozos. Allá dice Homero: "Senibus senilis lingua jocundissima est, puero puellus, mulier apta est mulieri, egrotus egro; quem tenet sors aspera multis malis exercito est accomodus". Verdad es que por discresia se truecan a las veces las condiciones, y los mozos son cuerdos y los viejos,locos; y los viejos alegres y regocijados y los mozos tristes y mohínos. Porque puede más la fuerza de la complexión particular que la regla general de la edad. Por esto me vuelvo a afirmar que para holgarnos este camino no tratemos cosa de seso.
Para no ser médico ni filósofo, ello está bien; aunque no quisiera veros favorescer tanto la locura.
Estemos a cuenta y decidme: para haber de ir callando o hablando en seso lo que no sabemos, que es necedad y pesadumbre, ¿no es mejor ir loqueando y tomando placer? El hombre, dice el Filósofo que es animal sociable y alegre y conversable. Si esto no se muestra en el camino, ¿dónde se ha de mostrar?
Bien está eso, mas no dice el Filósofo que la conversación ha de ser loca.
Tampoco dice que ha de ser necia, y seríalo si no hobiese un ramo de locura, porque Séneca dice que los que siempre están graves y compuestos y no saben holgarse e dar placer a los con quien tratan y tomarle, son agrestes e medio brutos, y los que son tales, más son que necios.
ESTANCIA SESTA
Ya que eso sea, tenéis por averiguado que de los dos males es mejor ser loco que necio.
No solamente está averiguado, mas hay sentencia y carta ejecutoria en que declaran por necio al que dudare en ello. Ser loco no es malo, porque de tal especie lo puede uno ser que le sea bien y honra. Peor es una onza de necio que una libra de loco. Veldo por las cofradías de Santa Locadia e de San Boal que hay en la iglesia mayor de Salamanca e por las casas de los linajes, que en la de los locos no admiten sino gente honrada e de presunción, e aun pagan entrada; y en la de los necios no hay quien quiera entrar de balde, sino el que lo es.
Esa sentencia e carta ejecutoria se debió dar por algunos jueces cofrades della. Yo holgara de ver el proceso para ver si fue justa, que ésa es la naturaleza de la locura: estimarse sin haber de qué y juzgar sin fundamento.
Yo no vi el proceso, mas paréceme que se podría fácilmente justificar la sentencia y fundar por razón y derecho la ventaja que le hace un loco a un necio y la locura a la necedad.
Por vida de quien lo hiciere, que si habemos de loquear, bien es que sepamos que damus operam rei licite. Y pues cuando corrimos los caballos comenzamos a loquear de obra, agora lo prosigamos de palabra.
Soy contento, e por principios naturales os justificaré la causa de parte de los locos. Porque habéis de saber que de los cuatro elementos se componen todas las cosas, e a ellos cuatro corresponden los cuatro humores que predominan en todas las personas. Al fuego, que es el más alto y subtil, corresponde la cólera. Al aire, que es el segundo más noble e amoroso, húmido e caliente, corresponde la sangre, que es de la misma calidad, y la vida del hombre. Al agua, que es el tercero, húmido y frío, corresponde la flema, que es deste jaez. A la tierra, que es el más bajo y vil elemento, frío y seco, corresponde la melancolía, que es el peor humor. A estos cuatro humores corresponden cuatro principales condiciones, porque aunque cada uno comunique de todos cuatro, principalmente participa de uno, el que más predomina. Los coléricos son súpitos y prestos e arrebatados como el fuego, y por la mayor parte morenos. Los sanguinos, blancos e amorosos y bien acondicionados e alegres e de buena color, e corresponden al aire. Los flemáticos, sufridos y graves, y corresponden al agua. Los melancólicos, tristes e mohínos, sospechosos y mal acondicionados, pero, por la mayor parte, avisados, y corresponden a la tierra. Aunque los unos y los otros tienen otras particularidades, malas y buenas.
Todo eso es cosa muy sabida y vieja.
Tanto mejor, que será más cierta y experimentada. Yo no la vendo por nueva. Destas cuatro condiciones se derivan otras cuatro, que son: locos y necios y bobos y cuerdos. E segund el elemento y complexión a que cada una responde, así es mala o buena.
Esa es nueva hilación para mí, que nunca he oído lictión en esa materia. Hacedme entender cada cosa por sí.
Pues si yo la supiese declarar, no habríades oído más provechosa y gustosa lición en vuestra vida de filosofía local. Yo, de mi buen natural, tal cual Nuestro Señor me le quiso dar, como dicen en los testamentos, os diré lo que siento. La locura corresponde a los mejores elementos de todos, que son el fuego e aire, y los más altos; y por eso llaman a los locos "elevados", porque están pared e medio del cielo, en la esfera del fuego.
Segund eso, la mejor condición de todas había de ser la de los locos.
Así lo es.
¿Más que la de los cuerdos e discretos?
Más. Y está acompañada desotra, porque ninguno hay, por cuerdo que sea, que, si lo es, no sea un poco loco.
Terrible conclusión es ésa, y loca.
Ella es verdadera porque, por el mismo caso que uno no tenga una parte o partecilla de loco, no puede ser cuerdo. Porque si es todo cuerdo, ya es loco, porque no guarda la regla que aliquando licet insanire. ¿No veis cuán odiosos y enojosos son los que siempre son cuerdos? Si no es todo cuerdo es porque tiene parte de loco. La diferencia está que el apellido e nombre se toma de la parte principal, y el que tiene más de cuerdo, llámanle así, y el que más de loco, llámanle loco.
Luego tampoco puede ser uno todo loco sin ser cuerdo.
No vale la consecuencia. Doy la instancia por ejemplo natural: en ninguna cosa puede faltar un poco de aire, porque en la tierra, que es el más bajo elemento, le hay en sus venas y concavidades, que la hace temblar muchas veces. Y en el agua también, que si no le hobiese, no podrían andar los hombres debajo. El fuego también contiene en sí aire. Por manera que en ninguna cosa ni elemento puede faltar aire, pero en muchas cosas puede haber fuego y aire e agua sin que haya tierra. Desta manera, no puede ser uno tan cuerdo y grave que no le bulla en la azotea del casco un poco de aire, pero bien puede ser tan loco que no tenga parte de cordura, sino todo viento. Dejáme pasar adelante, quizá me declarare más -con protestación que en esta materia de locos, porque se deriva de la medicina, me someto a la correctión de los médicos, como patrones e peritos del arte.
Digo que los locos, principalmente participan de cólera y sangre, y corresponden al fuego e aire. Los necios, de verdad no os sabré decir ciertamente de qué humores se derivan, si no los sacamos por la complesión de algunos que conoscemos, y aun esto no bastaría, porque hay mil especies y diferencias dellos, como de locos. Y no creo que caen debajo de regla, sino que son anómalos e, si caen debajo de alguna, deben corresponder a la tierra, que es el más bajo e ruin elemento e una cólera adusta y mala. Si viniéremos a las especies, poco más o menos atinaremos a redemus singula singulis. Los bobos, por la mayor parte, son flemáticos sanguinos. Los cuerdos son templados igualmente en todos estos cuatro elementos o humores, porque, en adelantándose uno demasiadamente, va a dar en uno destos tres estados. De manera que el estado de los locos es mejor quel de los necios y bobos, pues corresponde a mejores elementos.
Bien probado está eso. A saber algunas especies de cada género yo saldría buen discípulo desta lectión.
Algunas bien os podría decir, mas todas es imposible porque hay muchas inominatas, como contratos, et plura sunt negotia quam bocabula. Por haceros placer, exempli causa pauca subiciam.
Y aun será bien que pongamos ejemplo de cada una en gentes que conozcamos, por que se entienda mejor la materia.
Eso no, que será mal hecho.
Sea así, y decid alguna.
Los primeros y principales son los locos manifiestos, que en el nombre y las obras son conoscidos por tales, como son los que andan echando piedras por las calles y los que están en casas públicas de orates. Y éstos, aunque los falta totalmente el juicio, no son los peores, ni para sí ni para otros, porque tienen dolencia pública e no hacen mal a quien se guarda dellos. Y la república o los parientes los hacen encerrar y curar, y a las veces sanan e vienen a ser cuerdos. Mas otros que diré, por no ser del todo locos ni conoscidos por tales, gobiérnanse por la parte que les queda sana, y es tan pequeña y está tan estragada de la locura que, por regirse por ella, quedan perpetuamente locos e nunca sienten la dolencia ni se curan della hasta que mueren. ¿No habéis oído que no hay peor mal ni más dificultoso de curar que el que no se muestra ni se declara? Pues así no hay peor loco que el que lo es y no lo paresce ni lo siente. Que el enfermo que le duele el mal, remedio tiene; mas el que no siente la dolencia, desahuciado va. A este propósito dijeron algunos filósofos, y Eneas Silvio entrellos, que era menos mal que el rey fuese totalmente loco o mentecapto, que no necio o mal entendido, porque siendo enteramente falto de juicio no se gobierna el reino por él, sino por varones sabios y prudentes; pero siendo mal entendido, gobierna por su mal entendimiento, en perjuicio de todos.
Buena materia es ésta. Pasá adelante y decidme en cuál especie caigo yo.
Vos no caéis en el género, que es peor.
No es sino muy mejor.
Si no cayérades en otro más perjudicial, fuera eso. Vendremos a vuestro planeta, no os matéis. Otros locos hay de otra especie, que se llaman y lo parescen, y no lo son porque les falta seso, sino que ellos toman por oficio perderle, y con él la vergüenza, para vivir de la locura. Y estos llaman truhanes o hombres de placer, como Perejón y Perico de Sant Hervás y Menica y Secretillo e otros. Y tampoco éstos son muy malos, porque nos dan a ratos placer, de graciosos o desgraciados, y se aprovechan así. Y entre estos también hay sus diferencias e órdenes, porque unos son tenidos en más y andan al lado de los príncipes, e son necesarios, segund filósofos, así por recreación de los reyes como para avisarlos de muchas cosas que ningund cuerdo ternía libertad ni licencia para ello. Destos fue amigo Tiberio César e Alejandro y Dionisio y Ptolomeo y otros príncipes, aunque a otros muchos fueron odiosos, especialmente al emperador Enrico segundo, yerno de Conrado, el cual, en tomando el imperio, los persiguió e mandó desterrar de su palacio y corte, y que se diese a los pobres la ración que a ellos se daba.
Otros hay pedáneos e de menor cuantía, que andan algo más bajos, como Moralicos e sus consortes, y éstos, como chicos peces en poca agua se mantienen. Otros locos hay histriones o juglares, que también viven de su oficio; y en un tiempo fueron tan estimados, que refiere Macrobio que Roscio fue tan estremado en este oficio que vino a ser por él muy privado de Sila y a competir con Cicerón sobre cuál variaría más una sentencia, Tullio con retórica de palabras o él con gestos y ademanes. Y desta competencia vino a quedar el Roscio tan ufano y honrado que compuso libro de su arte y en él igualó la Histriónica a la Retórica y Eloquencia. Fue tan buen hombre este Roscio que dice dél Sant Agustín en el libro primero de su Consensu evangelistarum, alabándole que era tan excelente en su oficio quél sólo merescía ser admitido en las fiestas, y era tan bueno que él sólo merescía no ser admitido: "ita erat in arte peritus ut solus esset dignus in scenam entrare, ita vir bonus ut is solus illic non deberet accedere".
Estos locos fueron antiguamente favorescidos, aunque Valerio dice que los de Marsella jamás admitieron estos juglares. Los unos y los otros tienen dos faltas: que los agudos, como don Francesico, dicen malicias, y cuéstales la vida, como a él y a otros; y los que no lo son dicen frialdades y necedades, y éstos vienen a caer en el cuartel de los necios, porque quieren usar oficio que no saben. Y ésta es una ventaja, entre otras, que hacen los locos a los necios: que los locos dan muchas veces placer y regocijo, y los necios nunca, sino enojo y pesadumbres. Iten, los locos ganan de comer por ello, mas no habéis visto necio, por fino que sea, que se mantenga de la necedad ni que haya salvado la vida por necio, como la salvaron David y Solom fingiéndose locos. Ni las leyes escusan a los necios de la pena como escusan a los locos.
La otra falta que tienen es que nos hacen falta en las bolsas, porque nos llevan los dineros con gracias y chocarrerías, aunque ésta más es falta y locura nuestra, que se los damos, que suya. E así dice Fausto Andrelino: "Qui blando patulas Gnatoni commodas aures insanum stulto pectore pectus habet", y Terentio por el parásito, dice: "Hic homines ex stultis insanos facit", que es lo que suelen decir, que un loco hace ciento.
A mí no me han hecho de falta sino un real que me saco uno copleando en mi lugar, en una misa nueva.
Cuando no pasa de ahí el engaño, no es mucho, que bien meresce un real quien lo pide cantando y lo saca riendo, por fuerza y de grado, que es un robo dulce y voluntario y nadie lo compra tan caro como el que le gana a costa de la honra y de la vergüenza, y con tanto primor que chupa la sangre sin sentir, como sanguijuela. El mal es que el día de hoy los príncipes y señores se dan tanto a ellos y les son tan aficionados, que pródiga y excesivamente les dan el favor y hacienda que a los cuerdos y virtuosos se solía y debía dar. Y ansí, en estos tiempos, los que estudian y procuran ser buenos se podrían quejar y, aludiendo a lo de Terentio, decir: "Quod nos sapiendo capere oportebat hii insaniendo intercipiunt". Que, si miráis en ello, por nuestros pecados más valen las mercedes que los reyes han hecho a uno destos locos y truhanes que la hacienda y caudal de sabios y letrados de sus consejos y audiencias. Razón tuvo el parásito de Luciano de alabar su oficio y probar que era arte liberal y excelente sobre todas, porque ellos viven della abundantemente, sin engañar a nadie, porque el oficio es el mesmo engaño. Siempre tratan entre buenos y ricos y nunca saben qué cosa es pesar ni tristeza.
¡Dios les perdone y dé seso, que harta locura es quererle perder, y la vergüenza y honra, por interés!
No es sino cordura grande vivir de gracia y no de culpa ni de pena. Ellos entran en el trato con poco caudal de honra porque, por la mayor parte, son gente baja. ¿No os paresce que hacen bien valerse por su pico? Leed aquel diálogo de Luciano y veréis cuán cuerdos son.
Ya tenemos dos diferencias aparte. ¡Venga otra!
ESTANCIA SÉTIMA
Otros hay de la tercera especie, que se construyen con necedad, como verbos, y éstos son unos que tienen una locura virtuosa y presumen della más de lo que conviene. Y éstos no tienen otro daño sino que son odiosos y pesados a las gentes, porque hacen la virtud soberbia, siendo ella humilde. Y esta falta les viene del contentamiento que tienen de ser virtuosos, que les estraga la misma virtud.
Si me dais licencia, cuando viniere vuestra suerte, apuntarla he, para que entendáis en qué partido la heis.
Antes me haréis buena obra y merced. ¡Mal pecado!, no será ésta que agora dije, porque no tengo virtud de qué me preciar y ensoberbecer.
Id adelante, que yo os lo diré en su tiempo.
Otros hay que llaman "sonlocados habladorazos", que en latín llaman "blaterones", y en romance "baladrones", que no saben ni pueden callar y quieren tener voto y parescer en todo y no aciertan en nada. Esta locura es una de las que canoniza el doctor Villalobos; y la llama la grand parlería. El os dirá de dónde procede. Éstos tienen una grand tacha: que, como hablan mucho, no mienten poco, y no aciertan en cosa, quia in multiloquio non deerit peccatum.
Harto mal es ése, aunque no hobiese otro. Sepamos si hay más, que tampoco caéis en ese partido.
No es mal partido no caer en él. Otros hay que son locos de corazón, como son todos los enamorados. También muestra el doctor Villalobos esto al fin de la comedia del Anfitrión y el esclavo plautino que dice: "Omnis amator insanus est", y así dijo Baptista Mantuano en sus Bucólicas: "Quisquis amat, levis est, etc.". Y Fausto, poeta:
Si sapis amentem dicas non, lector, amantem
nan nichil insanus mentis amator habet.
Y Terencio dijo: "Inceptio est amentium, haut amantium"; y Apuleyo: "Ex cantata, vecors, amens, amans".A estos llama Feliciano sandios, como los llaman en Portugal. Y en esta especie, el quilate más alto de la locura es cuando llega uno a enamorarse de sí mesmo e de sus cosas, y cae en aquella dolencia que los griegos llaman philautia, que es tan grande y peligrosa como las pasadas. Éstos también son algo odiosos, aunque a las veces dan que reír. E no solamente se enamoran de sus personas, como Narciso, pero de todas sus condiciones, et nichil rectum putant nisi quod ipsi fecerint. Éstos, como son enamorados de sí mesmos, viven siempre penados porque no se pueden gozar si no los alaban sus cosas. Y esta locura tiene anexo un ramo de soberbia y otro de envidia.
Con él podrán bajar al infierno como Eneas con el de la sibila.
Y aun tienen afectación en todo lo que hacen, en el andar, hablar y vestir, andando siempre sobre aviso y compostura artificial, que es grand vicio, segund El Cortesano, y entre otros daños tiene uno principal, que dice Plutarco refiriendo a Platón que, como se tienen tanta afición, se ciegan y engañan en mucho de lo que hacen, porque cualquier que ama se ciega y no puede ser juez entero de sí mismo: "quisquis amat, cecutit et hallucinatur".
Dadme licencia y pondré un ejemplo muy propio en un doctor de Salamanca y otro de Valladolid.
No doy, que los conozco y son amigos.
Uno dellos, alabando sus ojos, solía decir que le habían puesto muchas veces a punto de muerte.
Bien podía ser, porque los ojos son ventana del alma, "et mors intravit per fenestras", y allá dice Jeremías: "Oculus meus depredatus est animam meam in cuntis filicibus urbis". Y Job, recelándose del peligro de los ojos, dezía: "Pepegi cum oculis meis ne cogiterem quidquam de virgine".
No lo decía él sino por decir que eran tan hermosos que le aojaban por ellos.
Debía ser de casta de búhos, que dice Plinio que se juntan las aves a sacalle los ojos, por verlos tan hermosos. Mejor podían aojar las moscas con la cola dese señor doctor.
Otro vi yo que, alabando muy de veras sus uñas, decía que parescían rubís y que las podían engastar en oro.
A ese podían engastar en paja larga y lana basta; más gastado tenía el seso. Déstos hay mil, que les paresce que en cualquier parte que los miran los codician, y que matan de amores y que vuelven a las personas en sal o piedra, como la cabeza de medusa.
No maten de necios o locos como basiliscos; más razón sería que les matase a ellos el albarda, que harta piedra tienen en la cabeza, y poca sal sapientie. Pasá adelante, que aquí no os cabe parte cuanto al contentamiento de vuestras cosas, aunque cuanto al que tomáis de las de vuestros amigos tenéis alguna partecilla, que les loáis y encarecéis sus cosas demasiadamente, contra la regla que dice: "Parce lauda, parcius vitupera". Mirad en ello de aquí adelante, que, aunque yo soy uno dellos, no quiero que mi loa sea con falta vuestra.
Plega a Dios que no me quepa más parte de la locura, que ésa yo la enmendaré con vuestro aviso. De mis cosas, ¡mal pecado!, no hay de qué me contentar; de las de mis amigos, como los quiero mucho, no me maravillo que me adelante algo. Y tengo disculpa de la misma amistad, porque esta falta nasce de sobra de amor y de corazón noble y liberal. Más quiero pasar en esto los medios que en decir mal, aunque conozco que todo es tacha. Pues dice Homero: "Titide, nec me valde probes nec vituperes me". Verdad es, que porque esta locura viene de nuestro propio amor, es menester grande aviso para no dar en ella, porque a cada uno le parescen bien sus cosas, suum cuique pulchrum. Y por eso es más peligrosa, porque nos quita el propio conoscimiento y excluye el principal consejo que nos dan los sabios, que es "nosce te ipsum". Con esos tales llegan a medrar mucho los lisonjeros, alabándoles sus cosas falsamente, que, por frías que sean, con su mentira y con el propio amor que se tienen, les hacen creer que son hermosas; y les parescen todas como dicen que al cuervo le parescen sus hijos granos de oro. Por esto proveyó el derecho que nadie fuese juez en causa propia.
Otra especie hay de locos mohínos, que parten término con necios, y tienen una presumptión y estima mohína e desabrida. También creo diríades ejemplo destos, mas quédese para cuando llegáremos a los necios. Otros locos hay de casta, que heredaron la locura de sus mayores e más ancianos; y es cosa cierta e segund razón que, heredándose la causa y el humor, se hereda el efecto y la locura. Y como el hijo paresce al padre en las faciones exteriores del cuerpo, así le paresce en las condiciones interiores del ánimo. Y destos se podría preguntar lo que preguntaron a Cristo Nuestro Señor del ciego "quis peccavit ipse an parentes eius". Y aquí entiendo apelación de padres, varones y hembras, que también de la madre se hereda esta dolencia; porque, aunque el padre sea la causa eficiente y la madre la material, todavía se toma resabio de la cuba, e de ruin materia muy buen oficial ha de ser el que hiciere buena obra. Y por esto, aunque el padre sea cuerdo, si la madre es loca, lo hereda el hijo.
Grand merced hace Dios a quien no da esa herencia.
PINCIANO.Muy grande, porque si la heredase no la podrá repudiar con el beneficio del pretor, porque en ella es suyo e necesario. Y aunque la acepte con beneficio de inventario, le ha de ser muy damnosa.
¡Por vida de...! ¿Quién dijere más diferencias?
Yo diré cuantas supiere. Otra hay de otros que son locos de linaje.
¿Ésa no es la pasada?
No, sino diferente, que a estos no les viene la locura de casta, sino que, aunque son cuerdos en otras cosas, tocándoles en su linaje, salen de seso y quieren mostrar genus esse deorum, haciéndose de los godos, perdidos por contar hechos y hazañas de sus agüelos. Estos pecan en aquel artículo del Eclesiastés: "Vanitas vanitatum et omnia vanitas". Tratan siempre de sus solares y de sus armas y blasones, y no miran sus vicios y faltas, ni se acuerdan de lo que dice Juvenal:
Stemata quid faciunt? Quid prodest pontice longo
sanguine censeri pictosque ostendere vultus?
A este propósito dice muy bien Platina en el diálogo De optimo cive: "Jactare res gestas maiorum, atria imaginibus referta, porticus signis ac tabulis ornatas, plus vanitatis quam nobilitatis in se habet". Éstos nunca se acuerdan del "memento homo" del miércoles de la ceniza, ni de que todos somos hijos de Adán y de Eva.
Otros hay loquetes y livianos de cascos, que saltan como azogue y se arrojan de presto a cada cosa muy determinadamente y no les pesa la rienda una pluma. Esta locura creo que viene de tener la sangre ligera y liviana, y es falta de que se pierde quince en cualquier juego y estado de hombres, y más entre letrados y hombres de autoridad, donde se requiere más deliberación y sosiego.
Buen ejemplo se me ofresce a esta especie, mas quiero callar.
Hacéis bien, e yo haría mejor en dejar aquí el punto por que no venga mi suerte, mas no quiero sino andar hasta saber en qué signo estoy. Otros hay locos de nación, como portugueses.
Eso no osárades vos decir si fuera viva la princesa.
Sí osara, porque es el segundo pecado original con que ellos nascen, e no es cosa de que a ellos les pesa, por ser natural, porque, en naciendo los portugueses dicen que beben del río Gallo e quedan locos como los sacerdotes de la diosa Cibeles que llamaban gallos, que dice Ovidio que bebiendo de aquel río enloquecían, "et furit quisquis inde bibit". Lo más malo es que los franceses, segund dicen, parecen locos y son cuerdos, los castellanos parecen cuerdos y son locos, los italianos parecen cuerdos y sonlo, pero los portugueses parecen locos y sonlo.
Peor está eso. ¿Quien hizo esas combinaciones?
La experiencia, que es rerum magistra, y por esto dicen acá que la locura vino a Castilla de Portugal.
Deso responden ellos, que eso fue cuando la de Aljubarrota, que de enojo tornaron locos los que de allá escaparon.
Otros locos hay acidentales por razón del ofitio o del arte, como son los barberos y los músicos.
Ésos no son sino naturales.
Engañáisos, que de la música y oficio les viene la locura, porque ya se ha visto una persona cuerda antes que supiese música y, en sabiéndola, perder el seso. La razón debe ser porque la música toda es aire, y todos los instrumentos della son llenos de viento; y, por eso, para decir "todo este mundo es locura", decimos por translación "todo este mundo es sinfonía", o "todo este mundo es aire". Y de aquí se deriva la razón porque los cantores son locos, porque tienen oficio de locura, o porque ellos, por falta de seso, se inclinan a él. Y por eso dijo el otro que el cabrito que le daban era cantor, porque no le halló sesos en la cabeza.
Otros hay atreguados o alunados, que en latín dicen que tienen lúcidos intervalos, porque tienen treguas con la locura de una luna a otra. Y es cosa maravillosa, que en ciertos días están cuerdos y otros locos, como se mueve el humor y cresce y descrece la luna.
Otros hay asombrados o arrepentidos; éstos son los que, después de haber estado de todo punto locos y sin juicio e declarados por tales, volvieron a sanar y cobrar juicio, los cuales,por bien curados y librados que queden, siempre quedan asombrados, como los que han visto visión. Y por bien que cobren lo perdido, les ha de faltar alguna pieza del arnés, y les ha de quedar algund resabio y señal de la caída, porque, como dicen los portugueses, "a quien o demo toma una vez, siempre le fica un geto"; y cuando se suelta una mula en el campo, siempre se pierde o rompe la falsa rienda o petral o estribo o gualdrapa, y quedan alterados, como los atarantados. Y estos tales están muy a peligro de la recaída y absueltos ad reincidentiam, como descomulgados.
Otros hay impersonales como verbos, otros simples, otros compuestos, otros anormalos, que no caen debajo de regla, otros singulares, otros especiales, e de mil maneras.
Segund eso, todos somos locos.
No tengáis duda, que el Mantuano lo dice: "Hoc comune malum, semel insanivimus omnes". Y aunque Cornelio Celso hizo un título De tribus generibus insanie, yo hallo por expirientia que hay muchos más y que hay pocos, o ninguno, que se escapen desta dolencia y sea enteramente cuerdo, y a todas horas, pues Plinio celebró tanto aquella sentencia del poeta: "Nemo mortalium omnibus horis sapit". Y Salomón dijo: "Stultorum infinitus est numerus".
Pues, ¿cómo me dejastes a mí sin suerte?
Porque estáis incorporado en otra facultad.
ESTANCIA OCTAVA
Decidme cuál.
No diré más. Contaros he especies de otros géneros, y si halláredes alguna que os cuadre, como habéis hallado para otros, apuntalda, que luego la conoceréis en sentir allá dentro una proporción o consonancia como de música. ¿No habéis oído lo que cuenta Plinio de la tarántola, que es una especie de araña o lagartija ponzoñosa que hay en el reino de Nápoles, que para curar a los que muerde, que enloquecen, les tañen diversos sones y instrumentos hasta que aciertan una proporción con que salen a bailar, y sanan ansí? Agora vos estad atento a lo que dijere hasta que llegue vuestra suerte, que luego sentiréis una conformidad que os avisará, y entonces salí con el ejemplo, que yo os doy licencia cuanto a vuestra persona propia, y decí: "Yo soy ése".
Si el género es de necios, no hallaréis especie en que yo caiga; aunque me encontrase en él, callaré, que pues no me habéis consentido infamar a nadie de loco, no sería justo infamarme a mí de necio.
Vos no haréis más de declararos, et qui declarat nichil agit, y a sí mesmo nadie se hace injuria.
Eso es en lo que es suyo, mas en la honra, que es ajena, peca infamándose a sí, como algunos dicen, más que si infamase a otro.
No digo yo que os infaméis falsamente, sino que confeséis la verdad.
Eso sí haré cuando fuere menester, pero nunca me confesaré por necio, porque si no lo soy, levantarme he testimonio, y si, lo que Dios no quiera, lo fuese, no quiero que me condenen por mi confisión.
Pues estad atento, que la primera especie de necedad es serlo y no lo querer confesar ni conoscer, pues su difinición es:
que es la cosa que sin ella
muy claramente la vemos
e después que la tenemos
no podemos conoscella.
Antes sería la postrera confesarla.
Si os lo preguntasen, ¿habíades de negar la verdad?
Quien me lo preguntase no dejaría de serlo, y no sería obligado a responder a esa posición, como necia y criminosa. Id adelante, que aquí no me cabe parte.
Soy contento, aunque como desta facultad sé poco, no diré tanto como en la pasada. La más enojosa y peligrosa suerte de nescios es de los porfiados. Y es incomportable y una de las tres grandes que canonizó el doctor Villalobos en el capítulo de la grand porfía. Destos hay muchos, e no había de haber uno por justicia, porque, allende de ser pesados, son aparejados para enojo y peligro. Y con estos, la victoria e cordura es ser vencidos e dejarse vencer, porque hacerlos resistencia es darles más fuerzas y encenderles más, y por eso se han de atajar como fuego, aunque sea con alguna pérdida. Yo conoscí uno tan apasionado desta dolencia que, por no volver atrás, llegó hasta la Inquisición y cerca de la esfera del fuego.
Ése salvaráse por excelente nescio y único en su oficio. Esa especie de necedad reina mucho entre vizcaínos.
Y aun entre campesinos. No consiento la malicia por la parte que me cabe, cuanto más que ellos porfían siempre sobre honra.
No se salvan por ahí, que si la porfía es mala de por sí, no la escusa la materia.
Ella es gente honrada, no curéis de más.
Si no, veldo en el compañero del andaluz, si salió con su honra por porfiar.
Ése era necio natural, que también los hay naturales, como locos. Y éstos no son tan odiosos, porque participan de simplicidad e no tienen tanta malicia ni tan ruin condición como estotros. Otros hay que se pueden llamar necios morales, a diferencia de los naturales, como filosofía natural y moral; y estos son unos filósofos necios de una seta necia, compuestos y entonados como unos asnos de silla y estribos, que al fin son asnos, por disfrazados que vayan.
Contento estoy, que hasta agora no he sentido la proporción y consonancia que me dijistes.
Eso no se os ha de creer, porque protestastes de negarlo. Por ventura lo sentiréis adelante, aunque no en ésta que agora diré de unos necios socarrones que siempre están ahumando como tizones y se queman entre sí sin hacer llama ni brasa, como cepos verdes. Éstos son muy mohínos e maliciosos e tienen buena parte de melancolía. Otros hay de regadío, como melones, que tienen la necedad de acarreo adquirida por crianza y conversación. Y en esto hay grand diferencia entre la locura y necedad, porque la locura, o es heredada o dada, e ni se adquiere ni se pega. La necedad, como mal contagioso herédase, pégase e adquiérese, y con grand dificultad se pierde, especialmente cuando viene de patrimonio o abolengo, porque éstos, con la afición que la tienen, como cosa de sus mayores, siempre la sacan por el tanto.
Otros necios hay de a dos manos e de mano e media, como espadas. Otros de arte mayor. Otros de pie quebrado, como copla. Los de a dos manos son unos necios universales, que dan la porrada a dos manos. Los de mano e media son unos revesados que no se dejan acabar de entender y fruncen cuanto hablan. Los de pie quebrado e marca menor son los que, con tres razones buenas y enteras, dicen una necedad por contrapelo, y éstos son necios veniales, que con el agua bendita se libran de pena y de culpa.
No son sino mortales. No consiento que me pongáis en ese cuartel, que es perjudicial y malo.
No es tan malo como otros, que éstos dan tres en el clavo y una en la herradura, pero otros hay que dan tres en la herradura y una en el clavo. Contentáos con vuestra suerte y quédense en vos las cartas y no digamos más, que, bendito Dios, no sois dellos ni os cabe parte en el género ni en sus especies.
No quisiera que hiciérades en mí el remate de tan ruin mercadería. No sé por qué los dejáis, que cuanto enojo es tratar con ellos, es placer hablar dellos.
Ya os dije que sabía poco en la materia, y menos sé en la de los bobos, que son genete sin perjuicio cuando no son maliciosos, que si lo son, llegan a necios.
Ansí me parece a mí, y me maravillo cómo, siendo bobos, dicen malicias agudas.
Porque, en cuanto bobos, son flemáticos, y en cuanto maliciosos, melancólicos. Destos, unos son falsos y moscardones, que se hacen bobos, sobre serlo; y otros hay ciertos y verdaderos, que llaman inocentes o simples, que en latín llamamos mentecaptos. Y otros, medio bobos, que están guarnecidos de necios y de otras mil diferencias. Esto baste para comenzar a loquear; y de aquí entenderéis que los que no cayeren en alguno destos tres partidos, serán cuerdos.
Pocos serán, segund estotros son muchos.
Pauci quos equus amavit Jupiter. Plegue a Dios seamos dellos, que mucho le debe el que fuere destos pocos.
Verdaderamente es cosa maravillosa considerar la variedad y diferencia que Dios e Naturaleza pone en los hombres y en sus condiciones y entendimientos, que siendo todos de una misma materia y forma, salgan tan diferentes y varios entre sí, que unos sean locos y otros cuerdos y otros necios y otros bobos.
Mucho más es de maravillar que en cada uno destos géneros haya tantas especies, y aun en las mismas especies, tantos individuos y particulares, que algunas veces parece que se distinguen y diferencian como género o como especie. Poneos a considerar en estos pocos que son o parecen cuerdos, y hallaréis en ellos solos más diferencias que en todos estotros juntos, que cosa de admiración es ver y contemplar diversidad de condiciones y inclinaciones naturales que hay entre ellos. Unos salen alegres, otros, tristes; unos, graciosos, otros, desgraciados; unos, graves y severos, otros, blandos y humanos; unos, claros y sencillos, otros, cerrados y doblados; unos, llanos y verdaderos, otros, astutos y cavilosos; unos, callados, otros, habladores; unos, mansos, otros, bravos; unos, piadosos, otros, duros y rigurosos; unos, fáciles, otros, difíciles e inexorables; unos, constantes, otros, mudables y lúbricos; unos, animosos, otros, cobardes; unos, súpitos y airados, otros, tardos y sufridos; unos, pacientes, otros, impacientísimos; unos, ambiciosos y diligentes, otros, humildes y descuidados; unos, festivos y regocijados, otros, tétricos y mohínos; unos, agradables a todos y otros, pesados e importunos. Y otras infinitas diferencias que Dios e Naturaleza dan a cada uno, así en las faciones exteriores del cuerpo, como en la voz y habla y meneos y inclinaciones y condiciones interiores del ánimo.
Considerando esto, dice Tullio que en Lucio Craso y en Lucio Filipo había una natural gracia en el decir, y la misma, e mayor, en Cayo César, acompañada de industria; en los Gracos y Catulos, una natural elocuencia; en Marco Scauro e Marco Druso, con ser mancebos, una singular gravedad; en Quintio Mutio Numantino y Scipión Nasica, una muy grand humanidad e igualdad con todos; en Sila e Marco Craso, una natural dureza y secreta ambición; en Mario había tanta autoridad y ferocidad en el rostro que, entrándole a matar el francés, de sólo ver su autoridad, se turbó y no le osó herir ni tocar; en Quinto Máximo, una disimulación tan callada, que le hacía sospechoso; en Aníbal, una sagaz astucia; en Cayo Lelio, grand alegría; en su amigo Scipión, grand ambición y tristeza.
Y entre los griegos dicen que Sócrates era naturalmente dulce y gracioso; Pitágoras y Pericles, graves y severos; Temístocles, malicioso y doblado; Solón, tan falso que se fingió loco por asegurar la vida; Xenócrates, esquivo y tan constante como Marco Catón Uticense, que tuvo por mejor matarse que entregarse a César; Ulises, tan disimulador y sufridor que, por conseguir su fin, pasó y disimuló muchas injurias con Circe y Calipso; Ayax Telamonio, su competidor, tan impaciente que antes perdiera la vida que sufrir ni disimular una; Alcibiades, ambicioso y destraído, y tan animoso que, siendo niño y jugando en la calle con otros, porque no quiso esperar un carretero a que jugase su trebejo, se tendió en la calle para que pasase el carro sobre él o esperase hasta que jugase; Demócrito se reía de todo cuanto veía pasar en el mundo; Heráclito lo lloraba; Pintias se alababa que no sabía nada; Aristóteles, que lo sabía todo; Diógenes menospreciaba todas las cosas; Agripa las cobdiciaba y buscaba todas; Crates sacaba mal de los bienes; Metrodoro sacaba bien de los males.
Considerando estas cosas y otras un filósofo, y la variedad y contrariedad de las condiciones y afectos naturales, se admiraba diciendo: "Bone Deus, quid est hoc, quod inter philosophos ridet omnia Democritus, contra deflet cuncta Heraclitus; nichil scire se putat Pintias, scire se credit omnia Aristotiles; comtemnit omnia Diogenes, nullis hic parat Agrippa; ex bonis decerpit mala Crates, ex malis coligit bona Metrodorus; et tamdem cum omnes id ipsum simus penitus diversi sumus".
Y desta diversidad y discordia de condiciones, hay tantos que es imposible especificarlas, y todas se dirivan de las complexiones y humores de cada uno, no quitándoles la libertad, y de las constelaciones y planetas de sus nacimientos, que hace que no solamente en lo exterior, pero en las inclinaciones y ingenios salgan tan diferentes que unos parece que nascen para mandar y otros para servir, unos se inclinan a las armas, otros a las letras; y en los de las armas, unos salen mejores para soldados que para capitanes, y otros al revés; y unos mejores por la mar que por la tierra. En las letras, unos se inclinan y aficionan a las cosas naturales, otros a Teología, otros a Derechos; y entre éstos, uno se inclina a predicar, otros a leer. Y entre los letrados, unos a ser jueces y otros a abogar, y destos, unos son mejores para aconsejar que para orar, otros al contrario; y entre todos, unos escogen estado de casados, y no serían clérigos ni frailes por ninguna cosa; otros quieren ser antes clérigos que frailes; otros, frailes más que clérigos.
Entre todos reparte Dios sus dones como es servido y, como dice el Apóstol: "Alii datur sermo sapientie, alii sermo scientie, alteri fides, alii gratia sanitatuur, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum, hec autem omnia operatur unus atque idem spiritus dividens singulis pro ut vult". Y después de la voluntad de Dios, que es el norte que nos guía y el maestro que nos gobierna, a cada uno le lleva su secreta y natural inclinación con tanta fuerza de naturaleza que le hace dar muestra della, como a Aquiles, que con haberse criado entre mujeres desde niño y estar en su hábito y no haber visto hombres ni guerras, entre todas las joyas que Ulises mostró, echó luego el ojo y el corazón en las armas, y salió con ellas de su encerramiento.
Es tan grande la fuerza de la inclinación natural que dificultosamente se puede encobrir ni vencer ni trocar. Así dice Tulio y otros a este propósito, que por de más trabajara Xenócrates y Catón Censorino de tener la condición de Lelio, e al contrario. Porque aunque las inclinaciones naturales se pueden, con discreción y cuidado, enmendar y corregir en algo, pero no se pueden quitar de todo punto sin particular gracia de Dios, que siempre ayuda a los que se esfuerzan a vencerse; donde no, vanse tras su natural. Oratio dice: "Naturam si expellas •furca tamen• usque recurret". Toda esta filosofía se ha derivado de la locura, ved si es justo que la favorezcamos. Si no estáis aficionado a ella con cuanto os he dicho, podéis escoger otra facultad de las otras.
Muchas veces, de ruin ocasión nascen buenos efectos. Yo no quedo aficionado a locos con cuanto habéis dicho dellos, pero heme holgado de saber y entender sus diferencias y propiedades para entender cuál es más ruin partido, el de los locos o el de los necios. Y querría saber en qué ley hallastes vos determinado que la necedad es peor que la locura.
En una ley de las Partidas que comienza por estas palabras: "Necedad y falsedad son dos cosas muy malas. La necedad es entender las cosas como no son, etc."
Esas palabras dicen que la necedad es cosa mala, pero no dicen que es peor que la locura.
Sí dicen, porque aquella ley habla en el crimen lese magestatis, que es el más grave de todos. E dice que aquel delicto se causa de necedad, luego si el efecto es el más malo de todos, la causa ha de ser tal.
Agora doy por bien probada vuestra intención e por condenada a la necedad en costas, e me aparto della para siempre.
Eso es por miedo de ir al infierno, que dicen que está lleno de necios. Los locos, como son livianos y ligeros, de la calidad del aire y fuego, vanse hacia el cielo, que es el lugar más alto. Los necios, como pesados y terrenos, vanse a lo fondo.
Dios nos libre deso, que eso sería la última necedad, e sin enmienda ni remedio. De hoy más yo quiero ser del bando de los locos y enemigo capital de necios. Hoy razonablemente habemos loqueado. Si adelante lo hacemos, así saldremos buenos oficiales y acabaremos de perder el seso.
ESTANCIA NOVENA, VEL NONA
Antes ha sido aviso y cautela para que no le perdamos de todo punto, porque quedaremos tan hartos de loquear desta jornada que nos dará enfado volver a la materia, y hallaremos gusto en hablar en seso y en cosas de veras. Que así dicen que hizo el rey Arquisilao, que por gozar más de la doctrina y conversación de los filósofos y oradores graves e cuerdos de su corte, quiso primero oír y tractar los idiotas y locos y desgraciados. Esto pase por donaire y por primera jornada, como de farsa. Que, pues Luciano gastó más tiempo y papel en alabar la locura, y Erasmo mucho más en loar la necedad en su Moria, y Fabornio y Platón en alabar la cuartana, y Ovidio la pulga, y Horatio la hormiga, y Homero en escribir la guerra de las ratas y ratones, no es mucho que hayamos gastado media hora en hablar de todo junto. Aprovecharnos ha para saber las diferencias destas facultades, que en cualquiera dellas nos podremos graduar por examen, y con unas reverendas os podréis ordenar vos de grados en la que mejor os paresciere. De aquí adelante, tomad vos la mano y buscá para otra jornada otro punto de más seso e provecho e de más recreación.
Vos la habéis tomado tan bien que yo no os la quitaré en todo el camino, antes os vuelvo a rogar que escojáis un buen tema y le examinéis, o aceptad el que denantes os decía, que vamos haciendo un breviario de los trabajos e miserias de los estudiantes, e cada día representemos un paso de su pasión e mala ventura, que no podrán dejar de ofrecerse pasos de reír y de llorar, para en burlas y en veras, y en seso y fuera dél.
Ese puncto es muy largo, y no será breviario, sino lectura muy larga, y tiene los inconvinientes que hoy dije. Mas, por haceros placer, sea éste el concierto: que en los lugares por donde pasáremos, hablemos dellos e de sus cosas, e de lo que nos acaesciere. Y cuando esto se acabare y fuéremos por el camino solos y ociosos, podremos comenzar a contar los trabajos de las letras y la ruin vida y oficio de los que las siguen. Y si el cuento saliere bueno y no fuere pesado, continuarle hemos; y cuando nos enfadare, buscaremos otro que mejor sea.
Yo me contento desta capitulación, y la otorgo y consiento de mi parte con todas esas condiciones. Por hoy no habrá tiempo para comenzar.
Ya no, que es tarde. Harto es haber hallado la traza. Esta noche nos holgaremos aquí, en Valparaíso, que es devota y fresca casa, y tengo amigos que nos harán honra y placer.
Y aun tiene otra principal devoción para vos, que no gastaréis blanca. Si las jornadas son tales, no saldréis engañado del concierto.
Ésa es la cosa en que yo menos miro. No me tengáis por tan corto, que yo os certifico que no pienso ahorrar nada desta mayordomía. Por que la primera jornada fuese al paraíso y por que veáis esta casa os he traído aquí; agradecédmelo y no tengáis pena, que yo sé que no daremos pesadumbre y que seremos bien recebidos.
Con todo eso, si os paresciere, paremos aquí esta noche no más, que no estoy bien con hospedaje de frailes.
De veras lo diriádes si viérades como yo vi de la manera que hospedaron un conoscido nuestro de Salamanca, que fue una burla más áspera que la del vizcaíno.
Pues yo os conté esa, contáme vos estotra, y estaremos iguales.
Si yo la supiese representar como el fraile la supo hacer, sin miedo lo haría. Y todavía lo haré por que con este cuento cumplamos la jornada. Agora cuatro años por este tiempo y a estas horas, llegamos aquí un amigo mío, hermano de un monje desta casa, e yo. Y aquella noche estuvimos bien hospedados y en buena conversación con un caballero que estaba aquí pasando, que después fue colegial, y agora es oidor. Y otro día vimos la casa, e después de haber oído misa, estando sobremesa parlando, entró un fraile, que era portero e de muy buena gracia y desenvoltura, como aquel que había seído bachiller de pupilos. Y era también andaluz, como el mercader, y díjonos que fuésemos a ver un galán que llamaba a la puerta, y que por el camino nos contaría lo que pasaba. Y fue esto: que a las doce del día, con grandísimo resestero del sol, había llegado a la puerta aquel gentilhombre y llamado con grand furia al tiempo que no estaba allí el portero, sino un mozuelo labradorcillo que, por la redecilla, le preguntó lo que quería. El respondió:
-¿Qué tengo de querer, sino ver esta casa y comer un bocado?
El muchacho pensó que debía de ser algund amigo del abad, e díjole:
-¿Quién es vuestra merced, para que lo vaya a decir al padre abad?
-¡Abre primero, cuerpo de Dios, que vengo hecho una chicharra de sol, y perdido de sed!
El villancillo abrió el postigo y dijo:
-Entre Vuestra Merced, y quédese fuera la cabalgadura hasta que venga el portero e haya licencia del padre abbad.
Él no curó de aquello, y tomó su caballo por la rienda y metióle, aunque el muchacho rezongaba, y en la primera caballeriza le dio paja y cebada que halló a la mano. El muchacho se fue gruñendo a quejar al portero, que era el sobredicho que nos contaba esto, y él dijo:
-Vamos a ver a ese señor que tan diligente ha sido.
E ya él venía con unas alforjuelas en las manos. El portero le rescibió gratiosamente y se las tomó diciendo:
-Señor, con recio sol ha caminado Vuestra Merced, y grand jornada si ha partido de Salamanca.
-Padre -dijo él- por llegar a tan buena posada, cualquier trabajo es bien empleado. Yo tenía deseo de ver esta casa y heme dado prisa por verla y por que no me falte tiempo para llegar a Zamora.
-La casa bien le parescerá a Vuestra Merced -dijo el fraile-.El hospedaje recibirá como le hallare. Vea primero la iglesia y haga oratión entretanto que se apareja algo con que beber.
Y apartóse un poco y habló al oído al muchacho y dióle las alforjas. El otro pensó que le avisaba de la comida y, aunque quisiera ver primero la hospedería y refitorio, disimuló y fuese con él. Comenzó el fraile a mostrarle las fuentes y dijóle:
-Lávese Vuestra Merced, que viene lleno de polvo y refrescarse ha.
Él lo hizo así. De allí le metió de un patio en otro, hasta llevarle a besar las manos al abad, y después le trujo por los claustros, declarándole el fundamento de la casa y las reglas de la orden muy por estenso, parándose a ratos.
¡Qué sabor para el triste, que venía desmayado de hambre y de cansancio!
No paró en esto, que de ahí le llevó a la iglesia y le hizo otra vez hacer oración en cada altar, porque el traidor del fraile se hincaba de rodillas y oraba un rato, y después le declaraba cúyo era. Tras esto, le sacó a la claustra y a cada cantón le hizo hacer oración, diciendo que ganaba indulgencia y remisión de los pecados rezando tres veces el Pater Noster con el Ave María. Metióle al capítulo y díjole cómo allí se azotaban y decían sus culpas.
Harto azote debía ser para el otro oír eso tan cumplidamente.
De camino le leía los rétulos que había por allí escriptos en unas tablillas y en las paredes, y le contaba los sanctos que había habido en aquella casa. Tras esto, le subió al coro y le mostró las sillas y los libros iluminados, y el pobre no se podía tener en pies, de flaco, y no hacía sino acortar envites y atajar las pláticas, y el fraile a contarle los milagros de Sant Bernardo. A este tiempo, bajaron abajo, el galán algo consolado por pensar que iban a comer, y agradescía mucho al fraile la caridad y honra, y preguntóle de la renta de la casa y si tenía jurisdición. El padre se lo paró a contar tan de raíz que al otro le pesó haberlo preguntado. Al fin desto le dijo:
-Vea Vuestra Merced la bodega, que es de las buenas piezas y de ver que hay en toda la casa, porque es de bóveda y muy grande. El triste quisiera ver más una pieza de vaca, aunque fuera fiambre. Entraron dentro, y hízole contar las cubas, y decíale cuáles eran añejas y cuáles nuevas y cuáles de blanco y cuáles de tinto y cuántas cántaras hacía cada una; y no acabara si no le dijera el pobre hombre: 
-Vamos de aquí, que el tufo me hace mal a la cabeza.
Y debía ser así, ¡mal pecado! segund era grande; y él estaba desvanescido, porque ya había un hora que andaba en vistas. Estaba junto la panadería y luego una puerta chica que sale a un soto, que veremos mañana, y metióle por ella, alabándole aquélla por la mejor recreación de toda la casa, aunque para él no lo era. El padre, como le vio allá, díjole:
-Ya es tiempo que coma Vuestra Merced, que lo tendrá gana. Yo voy a ver si está a puncto, y volveré luego.
Y salióse cerrando la puerta de golpe, y fuenos a contar cómo dejaba en el bosque un lobo hambriento. Y tenía tan buena gracia en contarlo que nos daba placer, aunque teníamos lástima dél.
Mal fraile era ése; agora digo que si es portero, corremos peligro. Pues, ¿en qué paró el gentilhombre?
En que se paseó un rato, con la siesta, por el soto y como esperó una pieza y no venía el fraile, acordó de llamar la puerta. Y apenas hubo quien le respondiese hasta que, quebrando la puerta a golpes, un mozo de la panadería dio voces diciendo "¿Quién llama ahí?". Y él le rogó que se llegase allí y contóle lo que pasaba.
-Id vos, señor, con Dios, a esa otra puerta, que ésta no se abre en todo el año, sino cuando echan algund fraile arrepentido.
Y decía muy grand verdad. El otro le preguntó que por dónde había de ir para salir camino, que estaba el monte muy espeso.
-Id vos a la redonda -dijo el mozo- a mano izquierda y andad buen rato, hasta que salgáis al camino de Zamora.
Y el otro pobre le decía que tenía allá el caballo y alforjas, que le llamasen al fraile. Mas no aprovechó, que el mozo se fue diciendo que él no iría con tal mensaje, que se fuese a la portería por allí en torno; y a fe que hay medio cuarto de legua. A esta sazón, ya el caminante comenzaba a sospechar la burla, pero no lo podía acabar de creer, porque el fraile le había parecido muy honrado. Y con harto dolor de su corazón y con buena gana de comer anduvo su bosque en torno, hasta que salió al camino, y de allí atinó a la portería, donde estábamos todos con el negro fraire aguardando, y era ya casi hora de vísperas.
Cuando llegó, halló su caballo fuera mal enfrenado, y las alforjas en el arzón; y como le vio, santiguóse y llamó por la redecilla, todavía en buena fe y mal engaño, y con grand paciencia dijo que llamasen a un padre que le había mostrado la casa. Y a esta hora sudaba de congoja, y así Dios me vea como yo le vi limpiar el rostro con una toca de camino, que era piedad verle. Y el fraile, muerto de risa. Y por mucho que todos le rogamos que le abriese y le desagraviase, no se pudo acabar con él. Y como vimos que no aprovechaba, dijímosle por la red:
-Señor, el padre abad y el portero se enojaron porque Vuestra Merced entró por fuerza y sin licencia, y, por no la hacer a Vuestra Merced, le han echado por maña. No están en propósito de le abrir; tolle garabatum tuum et ambula. Tome su caballo y alforjas y pase adelante.
Entonces él acabó de caer de su asno y, santiguándose otra vez, dijo:
-En cuantos días viva, se me acordará de Valparaíso, y no le llamaré sino Valdeinfierno. Y si a ese padre que me mostró la casa yo le topo por acá, yo se lo sabré agradescer.
Y volvióse a limpiar el sudor y comenzó a componer su caballo, que estaba tan maltratado como él; y queríase ir cuando le respondió el fraile de dentro:
-No tiene Vuestra Merced razón de llamar el Valdeinfierno ni decir mal de la casa, pues que cuando la veíamos le contentó tanto. Y aunque agora no haya gozado la gloria del paraíso, habrá purgado la culpa y no irá por ella al infierno ni al purgatorio, que si agora se muriese, sin dubda se salvaría. Que por eso se llama así esta casa, porque por grandes trabajos llegan los monjes a la gloria. Como llegó Vuestra Merced asoleado y lleno de fuego, le paresció infierno. Ni tampoco hay que quejarse de mí, pues le mostré la casa, que era lo principal que deseaba ver, y todo lo bueno della, y ganó muchas gracias e indulgencias. Y por ser en ayunas, lleva los perdones doblados y le aprovecharán más, como medicinas corporales. Tenga Vuestra Merced en servicio que, teniendo la casa horca y cuchillo y jurisdición, no han hecho más de desterralle sin costas, y no le piden cuenta si el caballo es de marca, ni le castigan la fuerza. Vuestra Merced va lavado en la fuente, que es muy buen agua, y no le reprehenderán, como a los discípulos de Jesucristo, que se sienta a comer sin lavar las manos. Agora que está lavado no le podrá faltar de comer, pues dicen que "a manos lavadas, Dios da de comer". Ni se quejará que le hizo mal el vino ni el pan de Valparaíso. De aquí adelante, en soto de frailes no traiga las alforjas vacías, que no sabe la persona lo que la ha de subceder. Si quiere Vuestra Merced volver a vísperas, harásele toda caridad, y verá lo que faltó de la casa, que ya hoy no podrá llegar a Zamora.
Esto decía el fraile con tan buen donaire que, aunque era crueldad, nos finábamos de risa. Él se fue, muy necio, con más contrición y confusión de haber venido que satisfación del hospedaje.
Sin dubda que ese tal está en la gloria, si tuvo paciencia para sufrir eso. El tuvo culpa, mas no la purgará en el otro mundo, porque la pena fue más áspera que la del vizcaíno, en poco tiempo.
Culpa tuvo, que los hombres fuera de sus casas han de ser huéspedes y no aposentadores, pues Dios mandó a sus apóstoles que no entrasen sin licencia en ninguna casa sin saludarla; y, después de entrados, han de hacer lo que dijo el filósofo Crates a su hijo: "Cum in domum alienam veneris et mutus et surdus esto". En un mesón donde hay tablilla no entra nadie sin preguntar si hay posada, y en un monesterio, donde ha de ser el hospedaje gracioso, quieren entrar por fuerza y sin licencia. Los frailes también quieren mandar en sus casas, como los otros.
Sí, pero también en el mismo capítulo dijo Dios: "In eadem autem domo manere edentes et bibentes".
Eso se entiende si se lo dieren.
Con todo eso, el portero tuvo poca caridad e más gracia de la que fuera menester. Fraudador de los ardides, el de Feliciano no inventara tan áspera burla. Por esto estoy yo en mi seso de no ser amigo de todos hospedajes de frailes. Más quiero gastar seis reales en un mesón chucarreando con la huéspeda, que ahorrarlos en un monesterio, donde si tenéis un pariente o amigo o deudo, no os puede hacer la honra que desea, y si la hace es con trabajo y vergüenza y en murmuración de muchos. Y en tales cosas como éstas, son tan ordinarios los huéspedes que nunca los desean, y no es posible que puedan cumplir con todos.
Todo eso es verdad, mas Dios os libre de un mal flaire y tan de palacio que es peor que un soldado.
Flaire y portero, sobre bachiller de pupilos, es un barniz de la maldición. En ese tal cabe lo que dicen los labradores: "Soga nueva y almendro seco y poco hondo". No me lo pare Dios a la hora de mi muerte, ni en la vida, sino cuando no haya otro en el mundo que me confiese. No le faltaba grano ni quilate para el oficio; dese tal podría descender el Antecristo.
No es sino muy honrado y religioso, sino que entonces, por darnos placer y por cumplir una de las siete obras de misericordia, lo hizo.
Reniego yo de tal cumplimiento, que se hace quebrando las seis. Venía el otro pecador esperecido de hambre y perdido de sed y la boca abierta como perro, del sol y calor et non dedit ei potum aque frigide, sino para lavarse. Antes le añidió trabajo y le desencaminó. ¿Y llamáis a esto obra de misericordia?
Bien encaminado venía él, si no errara el camino con el yerro que hizo. Y por cumplir la primera y principal obra de misericordia de las espirituales, que es avisar al necio y ignorante, no fue mucho quebrar las otras corporales.
Luego ¿mayor caridad es que dar de comer al hambriento y de beber al sediento?
Tanto cuanto es mayor la necesidad de un ignorante que la corporal, y falta del ánima que la del cuerpo. ¿No habéis leído que en Atenas, entre las maldiciones y execraciones que echaban a sus excomulgados, era la primera que nadie les avisase ni sacase de su ignorantia?
¿No fuera mejor cumplirlas todas avisándole fraternalmente para otra vez y dándole de comer?
Sí fuera, mas no son los hombres tan perfectos que las puedan cumplir todas. Allá dice la ley: "Satis abunde sufficit si cui vel in paucis amici labore consulatur". Para que mejor avisase y quedase confirmado en gracia, fue bien que la pena fuese áspera porque no se le olvidase, como el bofetón que dan a los niños en la confirmación. Cuanto más, que dicen que Dios es del palacio y cortesano y quiere los hombres bien criados.
En mejor pie lleguemos nosotros, que esta debe ser la horca del monesterio. Estos padres primero enseñan la horca quel lugar. En ella parecería bien aquel fraile, y no habría árbol que mejor fruta llevase, como dijo Diógenes de su higuera.
No digáis mal, que es uno de los que nos han de hacer bien y darnos placer, porque es grand amigo mío y del abad.
Tanto nos valdría que lo sea del abad como vuestro.
También el abad es mucho mi señor.
Tanto mejor: "Funiculus duplex, fortior est".
Una buena cama para esta noche, y pan y vino y fruta, creo que nos darán de buena voluntad.
No es poco eso. A respecto de lo que se hizo con el pobre gentilhombre, de la cama tengo dubda si será limpia, que en comunidad no suele sobrar limpieza.
Aquí no falta.
Si faltare, déjenme dormir en la huerta, y sobre mi palabra que a la mañana falte harta fruta.
No se echaría de ver la falta, segund la sobra es mucha. Presto os enfadaríades, que no es tanto de hartar el papo como el ojo. Yo me obligo mañana de cumpliros de justicia de lo uno y de lo otro.
Ésta debe ser la portería. Tené tiento y llamemos amorosamente y con humildad, "ne deterius nobis contingat". Escarmentemos en cabeza ajena, que los ejemplos de algo nos han de aprovechar.
Antes me paresce a mí que debemos llamar recio y entrar por fuerza.
¡Buena bobería sería esa! ¿Por qué razón?
Porque éste es Valparaíso, y el paraíso es el Reino de los Cielos, y en el Reino de los Cielos por fuerza se ha de entrar, pues dice el Evangelio: "Regnum celorum vim patitur et violenti rapiunt illud".
Por ventura, si el otro hiciera ese argumento, se desculpara. Todavía es más seguro entrar pacíficos y mansos, porque en otra parte dice: "Bienaventurados los mansos, que ellos poseerán la Tierra", y "Bienaventurados los pacíficos, que serán llamados hijos de Dios". Llegad manso y tocad al aldaba.
Mejor es que demos voces dende fuera, y no aldabadas, y guardemos la costumbres de los lacones, que era de no llamar a las puertas, sino dar voces antes que llegasen.
Tampoco me paresce bien esa costumbre, porque ya no se usa.
Aora pues, entremos humildes y de paz; hagamos la entrada de Ramos y digamos a estos padres: "Atollite portas, principes, vestras". Quizá con llamarlos principes nos abrirán y harán fiesta, y nos saldrán a recibir con ramos.
No sean algunos ramalazos que nos den pasión a la entrada y nos anuncien cruz a la salida. No burlemos, que esa es mucha conversación. Allí está el portero; hable Vuestra Merced, pues es el señor, que yo soy mal representante para hacer estas entradas.
Así lo quiero hacer. Deo gracias, padre, Deo gracias.
FIN DE LA PRIMERA JORNADA
JORNADA SEGUNDA
ESTANCIA PRIMERA
Pues avemos visto a Dios, bien será que veamos esta casa y nos despidamos del abbad e de nuestros amigos y nos vamos a nuestro paso a dormir a Çamora, y veremos si ay en ella señales de aver sido la antigua Numançia que dizen. Y mañana visitaremos aquel cuerpo y templo del glorioso sant Illefonso, arçobispo de Toledo, que será una buena romería.
Aunque yo dixe ayer que parássemos aquí poco, bien nos podríamos estar aquí oy, pues hasta aora estos padres no nos muestran mala voluntad ni nos hazen mal tratamiento.
Por esso es bien que nos alçemos a nuestra mano antes que nos la muestren, y no esperar a que nos despidan. Veamos la casa e comamos algo y vamos de aquí, que, aunque sé que nos han de importunar que nos quedemos, más vale que los dexemos quexosos por esto que por importunos. Tomemos el consejo del sabio, que dize: "Subtrahe pedem tuum de domo proximi tui, ne quando satiatus oderit te". Los huéspedes, dizen que el primer día son frescos y saben bien, como pescados; el segundo, pareçen mal; el terçero, huelen peor; el quarto, no se pueden sufrir. Plauto dize: "Hospes nullum tan inamiçi domun diverti potest quin ubi triduum ibi fuerit iam odiosus sit". El refrán dize: "Fetet hospes quatridianus sicut laçarus", mayormente en comunidad, donde ay muchas voluntades, e no tiene la persona livertad de holgarse como en un mesón. ¿No avéis leído en Plutarcho lo que hizo un laçedemonio que, aviendo sido huésped de un çiudadano su amigo, por no le mostrar buen rostro, se despidió? Y otro día, fingiendo ser otro caminante, le alquiló una cámara con su cama y fue reçibido de muy buena gana. Y a la noche, quando se fue [a] acostar, subió ençima de la cama y pisó toda la ropa y su bolsa con ella, acozeándolo todo y diziendo: "Propter hec quidem nec in pallea heri dormibi", dando a entender que por no pagar la posada el día pasado, ni le avían mostrado buena voluntad ni él avía tenido libertad para dormir a su plazer. Y tuvo razón porque, aunque a un honbre se le haga honrra gratiosa, no goza tanto della ni del plazer ajeno como del que compra por sus dineros.
Vamos por aquí y veamos toda esta huerta y todo lo demás, y no tardaremos tanto como el otro buen hombre, ni entremos en el bosque, no nos dexen allí encantados. Entretanto, comerán los cavallos y estarán a punto.
Avíamos menester una guía que nos lo mostrase e nos diese salvoconducto.
Aquí viene el padre fray Alonso, que nos sacará a paz y salvo de qualquier peligro. Vámonos con él hasta que nos dexe en la huerta.
Mejor será que no nos dexe, o no le dexemos a él, que ya no fiaré de monje prieto, como dizen.
Más vale que nos dexe solos en esta huerta, porque no tengamos vergüença de comer desta frutta, que aquí poco engaño nos podrá hazer.
Por çierto, hermosa casa es esta. Con razón la llaman Valparaíso, que çierto paresçe al terrenal. Sentémonos en este alto y comtemplemos en esta frescura que de aquí se paresçe, toda esta huerta. Razón tenía el buen bachiller de desearla ver y gozar. Creo que si se viera aquí, que se quisiera transfigurar y quedar en ella a vivir, como San Pedro en el monte Tabor. no sé por qué le paresçía mal tal paraíso, aunque le oviera enojado el fraile.
Porque le echaron dél con afrenta, como a nuestro padre Adam, aunque no comió del árbol bedado.
Por tanto, fuera justo que se le perdonara sin peccado, como perdonó Dios a Adam.
También se le perdonó a estotro la culpa, mas no la pena ni el castigo. Aunque no avía tanta razón para ello, que Adam en alguna manera peccó induçido por Eva, mas por no contristarla estotro peccó en alguna sobervia, como Luçifer, que se quería levantar con el Paraíso. Y en la sobervia ay maliçia e neçedad, y dezía el otro loquillo que Dios no avía venido a redimir los neçios sobervios, sino los peccadores humildes.
En los peccadores se incluyen todos, pues dize el philósoph: "Omnis peccator ignorans est".
A este no le engañó la serpiente ni la muger, y no tubo con qué se escusar.
Engañóle la hambre, que es muy vastante disculpa, pues con ella disculpó Cristo a sus disçípulos quando comieron las espigas, y a David quando comió los panes. ¿De la proposiçión no dizen que la neçesidad caresçe de ley?
De ley sí, mas no de buena criança.
Guárdeos Dios de hambre, que no sufre buena ni mala criança. ¿No os acordáis de lo que cuenta Plinio y Séneca, que los ratones de Guiaro con hambre vienieron a roer el hierro? No es mucho que el otro intentase de hazer violençia de neçesidad, que los estoicos la llaman "causa violenta y fixa", y Valerio dize que no guarda ley, y que sus leyes son amargas.
Todo eso se entiende quando la neçesidad es muy estrema, mas la de aquel galán no devía ser tanta, ¡bendito Dios! Que, aunque su peccado fue original, no nos cabe a nosotros parte; que suelen dezir que por un ladrón pierden çientos la posada, y que pagan justos por peccadores.
Por eso dize otra regla que más vale buena ventura que mala ganançia. Él no fue ladrón; antes venía por lana y fue trasquilado, y por mucho madrugar no le amanesçió más aína. Mejor probeídos veníamos nosotros, que, por sí o por no, salimos de Salamanca después de aver almorçado y traíamos buen recado con nosotros, como las vírgenes prudentes, para que, si llegáramos tarde y halláramos las lámparas destos padres apagadas, no fuera menester dezirles: "Date nobis de oleo vostro , quia lampades nostre extinguntur". Los hombres no han de fiar tanto en cortesía de quien no conosçen que dexen de comer en su casa por comer en la agena.
Aquel galán por ventura seguía la vía y perfectión evangélica y quería caminar "sine saco et pera", confiando en la charidad de las gentes, y quísole Dios tentar con aquella persecuçión para provarle. ¿Veis allí el bosque donde estuvo sesteando el mártir? Ved qué crueldad sería hazerle ir a pie a la redonda hasta la portería para en ayunas y a medio día. Si fuera de mañana, era bastante exerciçio para sanarle del baço.
Esa fue la rabia, hazerle ir ayuno a vísperas, yendo otros hartos a missa. Dios se lo reciba en quenta. Vamos de aquí, que si mucho contemplamos esta frescura, no será mucho que nos olvidemos, encantados, como en la ínsula firme o como los compañeros de Ulixes quando provaron la fruta de los árboles que llaman "otos".•
No ayáis miedo, que la dolençia de aquel senñor nos desencantaría antes de la noche. Estemos un rato gozando esto, pues nos han dexado solos hasta que nos llamen para comer - que a esso devió de irse nuestro fraile-, que aún es muy temprano, y dezíme entretanto: Quien no mirase más de lo que nosotros havemos visto en esta casa, que es el edifiçio y frescura e recreaçión della, ¿no diría que no avía en este mundo mejor vida que ser fraile y gozar desto?
ESTANÇIA SEGUNDA
Y aun si mirase todo lo demás, diría lo mismo y no se engañaría, que siempre oí dezir que frailes gozan este mundo y el otro.
Esso es imposible, porque si ellos gozan este mundo, no pueden gozar el otro, porque son de dos señores contrarios, "et nemo potest duobus dominis servire nec placere deo et mamone." ¿No avéis oído que no se pueden gozar dos paraísos, porque para ganar el verdadero y eterno se ha de perder el de acá? "Qui amat animam suam in hoc mundo perdet eam", dize Dios, y al revés: "Qui perdiderit eam salvam façiet". Si el fraile goza este paraíso y la buena vida, "et non tollit crucem suam", mal podrá gozar la otra.
No sé. Veo que todo el mundo dize lo que yo.
El mundo es mal testigo para en este artículo, y puédenle poner más tachas que a unas corazas viejas.
Dexemos los testigos y dezíme vos: ¿Qué bien les falta a los frailes?
Más dezíme vos qué les sobra.
Todos los del mundo, que se ençierran en uno solo, que es vibir contentos.
Eso tengo yo por el mayor mal que ellos tienen, porque el fraile que vibe contento y tiene buena vida y está bien casado con ella, duelos tiene quando se le acabare. Las religiones no se hizieron para que los hombres tuviesen buena vida y viviessen contentos, sino descontentos y trabajados. Si no, preguntémoslo al propheta Isaías, que dize a Israel: "Cum non façis vias tuas et non invenitur voluntas tua tunc delectaveris super domino" Ved el paráphrasi o exposiçión de fray Antonio de Guevara en su tractado que llama Oratorio de religiosos, y veréis quam bastantemente lo prueva. Si el fraire ha de comer y beber y tener tanto descanso e contentamiento como el que no lo es, no haze mucho por Dios, ni niega su voluntad; antes ahorra de sustentar casa y honrra y trabajo.
En negar su voluntad propia y su libertad y hazienda no haze grand sacrifiçio a Dios, y meresçe mucho.
Si lo niega sí, mas si vive contento, como vos dezís, no lo niega; antes niega las miserias y enojos del mundo, y, como dizen los labradores, renunçian hambre, sed y cansançio.
Luego ¿mejor es que el fraile viva descontento?
Muy mejor y más seguro.
No entiendo eso. Siempre oí dezir que no avía mayor mal y desconsuelo que vivir un fraile o monja descontentos. ¿No vale más que viva contento y con devoçión que no descontento y sin ella?
Que viva contento de vivir descontento, sí; mas no de vivir contento. Que este tal no se puede preçiar de buen fraire, sino el que vive trabajado y descontento.
Eso va muy por lo sancto. Segúnd esa perfectión, pocos fraires avría.
Así lo llora san Bernardo en un sermón que haze ad fratres cluniacenses, y toma por tema aquello de Jeremías en los [trenos], que dize: "[...] obscuratum est aurum mutatus est color optimus", y nunca acaba de dolerse de los fraires que viven contentos.•
A lo menos, no me podréis sino que el fraile que vive contento de ayunar y disçiplinarse y levantarse a maitines y guardar obediençia y todo lo demás, que por tener contentamiento en estas cosas no dexa de ser buen fraile.
Ese no tiene buena vida.
¿Y si en todos essos trabajos resçibe recreaçión y contentamiento?
Será muy perfecto y podríamoslo tener por sancto, porque ya ha venido a ganar por hávito el triumpho de su mesmo vençimiento. Ese tal, si hay alguno, es bien aventurado y se puede llamar fraile. Dezidme quién es "et laudabimus eum fecit enim mirabilia in vita sua".
Muchos deve aver.
¡Plegue a Dios!.Yo creo que hay pocos.
Segund esto, no se podía dezir que es buena vida ser fraire.
No digo yo tal, que sería mal dicho. Sí que no soy yo su paddre de Brachamonte, el de Avila, que hablando en la frailía de su hijo, dezía: "¿Quien pensara de aquel moço, que le tenía por un sancto, que avía de hazer tal vellaquería?", porque se avía metido fraire. Lo que yo digo es que el fraire no ha de tener buena vida para ser buen fraile, si no ha llegado a tanta perectión que tome tanto contentamiento en todos los trabajos y asperezas de la orden que "amara ei dulcia esse videatur".
Agora digo que no tengo embidia a nuestros compañeros si se metieron frailes por tener buena vida.
Aunque sea esso, no van engañados, porque Dios les podrá dar a entender después lo que han de hazer. Yo los tengo por dichosos y los he embidia.
El año del noviçiado, que dizen que los regalan, deve ser buena vida.
En ese año han menester algund regalo, porque por la mayor parte son de poca edad y nuevos en los travajos, para ayudalles a llevar la carga, y esforçarlos que no desmayen. Una planta nueva, hasta que está pressa, más regalo quiere que no después; y a un asnillo nuevo no le echan tan grand carga como quando es mayor, porque sería mancarle. Lo mismo es razón que se haga con un noviçio delicado y niño, porque no dé con la carga en el suelo.
Pues, como dize Jeremías: "Bonum est viro cum portaverit jugum ad adolecentia". Y acá dizen que los primeros años les representan y hazen pasar por los mayores travajos y exerçitar en las mayores asperezas e durezas de la orden, para que queden domados y después se les hagan menores y los lleven mejor.
Esso se entiende de los que entran grandes y son para travajos reçios y sanos, mas no de los niños, que ellos y los viejos justo es que sean relevados en algo, los unos por carta de menos y los otros por carta de más, pues los viejos lo han pasado y mereçido, y los moços lo pasarán en su tiempo. Y esta regla quieren los philósophos se guarde en la poliçía de vivir del mundo.
Todavía deve hazer mucho al caso que sean los noviçios ricos para que sean regalados y hagan profesión y se les passe el año fatal y quede la apellaçión desierta y saquen executoria contra sus legítimas.
En las casas prinçipales y honrradas no tienen tanta cobdiçia de la hazienda como de las personas y por esto, si el fraile lo meresze por su persona, siempre le hazen honrra, aunque sea pobre. Y si esto falta, aunque lleve mucha hazienda, no se la harán.
Conforme al conçierto, si no nos llamesen, agora que estamos entre fraires avíamos de parlar un rato dellos y averiguar si es bueno ser fraire.
Averiguado está que es bueno y sancto y el más seguro estado para salvarse los hombres de todos. Pues los sanctos, declarando aquello del propheta en el psalmo 26, "unam petti a domino hanc requiram ut in habitem in domo domini, etc", dizen que David, por boca del Espíritu Sancto, dixo aquello por la religión y vida religiosa que se vive en la casa de Dios.
No lo entendía así el que sacó essa letra en su blasón.
Esse quería más la orden matrimonial, y tanpoco pedía mal si pedía una muger para servir a Dios. Mas no se puede negar que sea estado de más perfectión el de los religiosos, pues Dios le dio a sus disçípulos y los hizo vivir juntos recogidamente, como fraires, luego que los escogió por suyos. Aquellas mansiúnculas estrechas que avía en el arca de Noé, donde se conservó el mundo, dizen que no significaban otra cosa sino las casas de religión y órdenes que la Iglesia tiene escogidas en el mundo para los que, por servir a Dios, quieren vivir estrechamente en esta vida y tener estrechos aposentos. Así dizen que respondió el abbad Panuçio a un monje que se le quexaba que no se podía valer con la estrecheza de la religión, diziéndole: "Hermano, el hombre rico y caudaloso, la moneda vieja y de poco valor hecha en lo ancho de la bolsa, y la que es de oro y preçiada, en los bolsillos estrechos, por guardarlo más: así Dios Nuestro Señor, a los que menos estima y a los que menos valen y a los muchos [...] en el mundo para que vivan holgados, y a los buenos y virtuosos, quél mucho preçia, trae a los hiermos y a la aspereza y recogimiento de la religión, que es el bolsico del mundo". Así sacó a Abraham de Caldea y a Jacob de Siria y a Moisén de Egipto, por gente escogida y preçiada, y a sant Jhoan Baptista y a otros muchos llevó a los hiermos por asegurarles más. "Dicam illam in solitudinem et loquar ad cor eius", dezía Dios por el propheta Oseas, hablando con el alma predestinada, y dando a entender que el camino de la gloria es el de la religión y soledad, y que para ir allá es menester que nos saque Dios de las occasiones y tráfagos deste mundo.
En el hiermo desta huerta bien haría yo vida los veranos, con que me dexasen los inviernos en la hospedería.
Invierno y verano y todo el año, sería bueno vivir aquí y asegurar la vida eterna.
No se asegura con esso si no hay ahí más.
Es verda, pero grand cosa es que diga Dios: "Dondequiera que fueren dos o tres ayuntados en mi nombre, estaré yo". Y no es possible sino que en los monesterios y conventos donde están muchos juntos en su nombre y para su serviçio dedicados, more y viva Él, pues lo prometió.
Si están congregados en su nombre, yo lo creo; mas si esto falta, aunque estén juntos, Él no se obligó a ello.
No hay monasterio ni religión tan desconçertada donde Dios no tenga dos o tres buenos que estén en su nombre.
Plga a Él que sea así, que pocos más se hallaron en Sodoma y Gomorra y en tiempo de Habraham, y en todo el mundo en tiempo de Noé.
En ese tiempo no estava comunicada tan copiosamente la graçia a los hombres, porque aún no se avía hecho Dios su amigo y compañero, ni se avía vestido su humanidad. Más agora, por su bondad y misericordia, más liberalmente nos la comunica y reparte, y espeçialmente haze merçed a quien escoge para fraile y religioso. Del abbad Arsenio se lee que cada año çelebrava el día que Nuestro Señor le avía sacado del trabajo y fatiga del mundo y avía tomado el hávito de religión; y aquel día comulgava y dava de comer a tres pobres. Y a este mesmo fin çelebravan los hijos de Israel el día que Dios les sacó de Egipto, que es la confusión del mundo. Muchos religiosos confiesan que cada día que se levantan, la primera cosa que hazían era dar graçias a Dios por averles hecho frailes y a fray Francisco de Victoria he oído muchas vezes que después de averle hecho Nuestro Señor christiano, no le avía hacho más señalada merçed que hazerle fraile. Y aun los gentiles, que no tuvieron lunbre de fee, como Séneca y otros sabios, dizen que la cosa que más ha de procurar un hombre sabio y virtuoso es una vida recogida y una familia honesta, adonde nadie le dé enojo y viva con reposo. El abbad Panuçio dizen que dezía: "Tres cosas tengo siempre en la memoria por que cada día hago graçias a Nuestro Señor: el día del batismo y el de mi profesión y el del Juizio, que dirá Dios: «Ite, maledicti»".
Yo me doy por satisfecho desa questión. No paséis adelante, que me vais poniendo gana de ser fraire, con tanta doctrina.
Pluguiese a Dios que os hiziese a vos tanta merçed y a mí tanto favor que fuese parte para encaminaros en tan buen camino, que estas serían las verdaderas vacaçiones y compañía, y el propio seso.
No hagáis por mí esa plegaria que, sin ser flaire, espero en su misericordia de me salvar. Agora quiero provar y entender el mundo, para que, si fuere flaire, lo sepa todo bien. ¿Nuestro amigo no dixo que quería ser más galgo que flaire?
Eso dixo él de graçioso y enojado, porque le levantavan que lo avía seido, mas bien sabe él que es grand bien poderlo ser. También dize el otro por donaire en su Bello gramatical que el infinitivo escapó la vida porque hizo voto de no ser flaire. Y poco menos fue lo que cuentan que dixo el deán de Plasencia un día al cardenal de Sevilla Loaysa, porque visitándole començó a darle una fraterna porque traía bandas y bulliçios y pleitos, reprehendiéndole y diziéndole: "Vos, ¿sois clérigo o soldado, abbad o vallestero, saçerdote o virote, deán o rufián? ¿Qué sois?". El deán le respondió: "Todo esso que Vuestra Señoría dize, soy; y no soy flaire". Y levantóse y fuese antes que le despidiesse.
Esso y más supiera y osara dezir el deán a [...], pues tanto bien dezís de la frailía. Si os paresce, metámonos aquí monjes, que no nos faltará fruta, aunque digan nuestros padres, como el de Bracamonte, que avemos hecho vellaquería.
A lo menos, no dirán que paresçíamos sanctos, como el otro.
Por esso, tenemos menos culpa.
Hazedme vos la salva, que luego os seguiré.
Luego miedo avéis de ponçoña. ¿Esso todo es lo que me avéis predicado? Falso predicador sois; "dicunt enim et non faciunt". Alabáisme la vida y huis della; queréisme meter dentro y quedaros fuera, como tablilla de mesón. Si el estado es tan bueno, y vos lo conozéis así, obligado sois a tomarle para vos.
Antes porque es muy bueno y perfecto, no le oso tomar, y porque soy yo tan ruin que no lo merezco. Y para ser ruin flaire, no lo quiero ser, porque no me digan que reçebí la graçia y el hávito en vano, como dize el apostol: "Videte ne in vacuum gratiam dei recipiatis". Quien toma mucho caudal de Dios oblígase a acrescentarle mucho, como los que reçibieron más .. Quando Dios nos da su graçia, es el mayor don que nosotros podemos resçibir en esta vida, y el que la reçibe en vano y no se aprovecha della, pedirle ha grand cuenta. Si yo fuese flaire e no saliese muy bueno y me acordase de la graçia que Dios me dio para serlo, ¿no os paresçe que mereçía grand pena? Mucho es de mirar primero que uno sea flaire si podrá salir a su honrra con ello, porque si no tiene caudal para perseverar y no cuenta primero el gasto y se pone a edificar una torre de tanta perfictión como es el estado religioso, no la podrá acavar y quedará por neçio y reírse han dél diziendo lo del evangelio: "Este es el hombre que començó a edificar una torre y no la pudo acabar".
En el estado de la religión hay tantos travajos y gastos que no los pueden llevar ni sustentar todos, si no es con espeçial favor e ayuda de Dios. Por esso, cada uno mire lo que haze antes que entre, y no confíe en sus fuerzas, porque se hallará engañado y después que esté dentro no tiene liceçia de arrepentirse sin grand vergüença y infamia ni para excusarse del trabajo por regalo ni previlegio; ni ha de tener buena vida, como en el siglo, y ha de pensar que un buen flaire es cosa excelente, y un mal flaire es cosa pestilente y mala. Que a esto se aplica aquello de Jeremías quando, preguntado por Dios qué era lo que veía, le respondió: "Veo higos buenos e muy buenos, y higos malos e muy malos". Los buenos higos, que eran muy buenos e dulzes, son los buenos flaires; e los malos e amargos, los malos, aunque todos aparesçía buenos, y es de notar que ni los buenos son buenos como quiera, sino muy buenos; ni los malos eran malos solamente, sino muy malos. Y así sant Agustín dize: "Ex quo deo sermone cepi sicut difiçile sum ex pectus meliores quam qui in religione profeçerunt ita []onsum expertus deteriores quem qui in monasterio defeçerunt"".
El buen fraile hase de obligar a mucho, espeçialmente a aquellas quatro cosas que dize Séneca que son dulzes al corazón del honbre para amarlas y gozarlas y trabajosas de dexarlas: la tierra a do es criado, la hazienda que ha heredado, la honrra que ha alcançado y los amigos que ha tenido. Este es el sacrifiçio que se haze a Dios en la religión, aunque para hazerse por Dios es poco, pues por menos que Él dexó Ançinato el consulado y Diocleçiano el imperio y Luçio Silla la dittatura, por triumhar de la honrra del mundo; y tanbién lo dexaron Sócrates en Athenas y Demóstenes en Trinacria.
Eso me contenta algo, aunque ba muy de veras, porque me avéis amortiguado el espíritu de ser fraire que me avía venido con oíros dezir tanto bien de su estado. De aquí adelante, yo me escusaré de serlo con estas razones con que vos os avéis escusado, y sabré predicar a otros con las primeras. Antes que nos biniesen a llamar para comer, querría que me dixésedes quál es a vuestro paresçer el mayor trabajo de la religión.
ESTANCIA TERÇERA
Eso no os lo podrá dezir sino quien haya pasado por todos. El que yo ternía por más grave, a mi condiçión, sería el que dezía fray Bernardino Palomo: sufrir un prior o perlado neçio y tratar con frailes que lo sean. Porque para todos los otros hay consolaçión y para este, no; porque, como él dezía, es un tormento terrible que os degüellen con un majadero de un prior o provinçial y cada día os martirizen o magullen sin sacar sangre con una navaja o espada aguda, allá pasa, pero con un cuchillo de palo boto, menester es grand paçiençia.
Grand sentençia dio el reverendo Palomo contra los neçios, pues estimo por mayor trabajo sufrir a uno que ayunar y disçiplinarse y andar desnudo toda la vida. Vos, por dezir que no sois dellos, queréis formar enemistad pública y aprobar su sentençia.
No fue Palomo sólo el que la dio, que Séneca y otros muchos sabios fueron del mesmo paresçer. Allá dize Terençio: "Homine imperito nihil injustius"; y Salomón la confirmó en muchas partes, particularmente [en] Proberbios, 29: "Vir sapiens, si cum stultum contenderit sive irascatur sive redeat non inveniet requiem". Pero si vos os sentís agraviado della, el remedio es apellar, porque no faltará algund juez dellos que por su interese la reboque.
Yo no apellaré, por no me hazer consorte en la causa, mas entiendo essa sentençia para vos e para mí, que somos dicretos; mas un neçio con otro, bien se deven de avenir por la regla que dize "tal para qual", "similis similem".
Para quien no lo es, yo tengo por grand tormento obedesçer un neçio, y tan grande que para hazer confessar un delicto, no le avría mayor en quantos pone Hipólito, y aun ellos entre sí suelen ser trabajosos, porque algunas vezes se encuentran y topetan como carneros, espeçialmente si son ambos porfiados. De mí os digo que no querría ser su súbdito ni tratar con ellos, aunque Catón dezía que los neçios traen más provecho a los cuerdos que los cuerdos a los neçios, porque los cuerdos, viendo las cosas en que los neçios yerran, se hazen más sabios, pero los neçios no pueden imitar las cosas que los cuerdos hazen, porque no tienen entendimiento para considerarlas...
A buen tiempo nos vienen a llamar, que ya se me hazía tarde.
A mí la plática me ha hecho engañar la hambre. Bien holgara que averiguáramos quál es la mejor orden, para que supiéramos quál avemos de escoger si fuéremos frailes. Mas quedarse ha para el camino.
Eso será como Dios quisiere. Vamos agora con el padre fray Alonso, que todavía se avrá más piadosamente con nosotros que el otro padre con nuestro amigo. Y aunque Su Reverençia dize que vamos a comer un bocado, yo sé que serán más de dos dozenas. Estos padres hazen como los que dizen: "Señor, una palabra" y después nunca acaban. Vamos en buen ora y comamos sin duelo, que ricos y poderosos son, y su padre sant Bernardo y sant Benito, cuya regla siguen, dizen que les manda que a su regla nunca falten huéspedes, diziendo: "Mensa vestra hospitibus non careat".
Yo bien suelo comer en Salamanca; de camino, no sé cómo lo haré.
De camino es menester que coma vuestra merçed, que es una de las buenas chalidades que podrá tener.
Para vestia será esso. Pues, por no perder venta, determino de comer por este camino quanto pudiere. Por eso, tenga Vuestra merçed paçiençia y sentémonos agora, y ensayarme he para adelante, y començemos en estas çiruelas y uvas, que no las hallaremos tales en todas partes.
Deténgase vuestra merçed en la frutta, que yo, porque haze fresco, me quiero pasar a este torrezno, y luego vendré a essa gallina.
Coma vuestra merçed lo que quisiere y sea buen trinchante, pues sabe partir; que yo llegaré al repartir y ayudaré a su tiempo, que esta bentaja os quiero dar.
No es muy grand bentaja hazerme trinchante sin serlo.
Antes porque sabéis bien cortar y sois buen offiçial, es bien que uséis el offiçio, que quien os haze trinchante, os haría chantre en su iglesia, si fuese obispo.
Bésoos las manos por vuestra merçed para quando lo fuéredes. Entretanto, yo serviré como supiere de trinchante y mastresala, y haré la salva en esta pechuga.
No querría muchas salvas desas, que sería para condenarme. Antes que me hagáis otra, quiero salir a la causa y contestar el pleito y provar todo lo que nos dieren estos padres, por cumplir el.consejo del apostol, que dize: "Omnia probate, et quod bonum est, tenete, etc", y el del otro philósopho, que aconsejava que los combidados comiesen todo lo que les diesen, porque si se lo davan de buena gana, hazían plazer al huésped, y si de mala, por hazerle pessar y enojo.
Esse philósopho devía de ser de los epicúreos. El otro no dezía sino que los combidados avían de comer menos que en sus casas.
Esse sería de los estoicos. Tampoco me contenta esa opinión, sino que coman más que en sus casas si se lo dieren, y prueven todos los platos, poco o mucho, que es estilo de corte.
[PIN.-]Esto del comer siempre va cresçiendo. No se guarda la ley de Catón, que mandava que se probassen en un combite los capitanes y soldados, para conosçer el coraçón y valor de la persona por la templança.
No dure más la philosophía sobremesa, que es cosa sospechosa. Remitámonos en este punto al padre don Antonio de Guevara en sus Avisos Cortesanos y bámonos a despedir y tomar la bendiçión del padre abbad. Entretanto, saquen essos moços los cavallos y ténganlos a punto porque nos partamos luego.
Grand diligentia es essa. No ha de aver más de el pan comido y la compañía deshecha. Primero comerán ellos de su espaçio si me creen, pues lo tienen delante. Tratémoslos bien, porque no digan mal de nosotros, pues van a pie, y sigamos el precepto de Catón en la Agricultura, que dize: "Herus familie male ne si provideat ne algeat ne esuriat". El philósopho dize que a los que sirven les han de dar tres cosas: comer y hazer y castigo: "Servis tria sunt exhibenda: opus, cibus et castigatio". Y el Ecclesiástico: :"Cibarra et virga et onus asmo panis et diçiplina et opus servo", espeçialmente de camino, donde se les ha de hazer más honrra, como se les haze a las bestias, porque es mayor el travajo.
No entiendo yo que dexen de comer, mas quiero darles a entender que no tarden.
El comer no quiere priesa; tiempo hay, vámonos a despedir destos señores y del padre abbad.
Yo pocos conozco, mas iréme con vos para conosçerlos para otra vez que Dios por aquí me traiga. Hazed vos la salida como hezistes la entrada. Veislos a do vienen; acortá razones.
ESTANCIA QUARTA
No ha seido poco podernos despedir, que por mi fee que muy de veras nos importunavan que nos quedássemos, y de buena voluntad, y que yo estuve casi rendido para concederlo. porque no puedo sufrir importunaçiones.
Más vale así, no os pese dello, que tampoco les pesará mucho a ellos. A puncto están los cavallos. Vámonos poco a poco a Çamora, que no nos faltará tiempo no posada.
Ni aun nos sobrará, que ya es dada la una y de aquí allá hay çinco leguas. Encomendémonos a Dios y a señor sant Bernardo, y tomá por ahí, a manderecha, y gustaréis de la proçessión que anduvo aquel inoçente.
Ya no querría acordarme dél, que le tengo lástima. Dexémosle y, en tanto que salimos del término destos fraires, me dezid lo que oy os preguntava: quál terníades por mejor orden si uviéredes de ser fraire, porque tengamos que parlar; y quede bien examinada la materia de los fraires, que harta honrra es que os hago juez entre ellos.
Essa es la más peligrosa judicatura del mundo. No quiso Nuestro Señor Jesu Christo ser juez entre dos hermanos hombres, ¿y queréisme vos hazer juez entre todos los sanctos, y entre Dios y sancta María? Suelen reprehender a las monjas porque ponen competençia entre sant Juan Evangelista y sant Juan Baptista, ¿y queréis que la ponga yo entre sant Françisco y sancto Domingo; y sant Benito y sant Bernardo; y sant Agustín y sant Hierónimo? ¿Y entre la sanctissíma Trinidad y Nuestra Señora de la Merçed y del Carmen?¿ Y que diga quál es mejor orden y hávito, como si oviese yo sido fraile en todas, y examinádolas? No ayáis miedo que yo açebte causa tan perjudiçial.
Sin perjuizio de su derecho, me lo dezí, así os haga Dios uno dellos.
¿De quáles.
De los sanctos.
Esso sí, que de los fraires no lo tengo en devoçión por agora. No sé por qué me queréis hazer sentençiar esta causa, porque para que la sentençia valga, es neçesario çitar todas las partes, y si son çitadas, rebolveremos el çielo conla tierra, porque cada uno querrá para sí la mejoría y al fin no saldremos con nuestra intençión; porque los françiscanos, sabiendo que soy afiçionado a sancto Domingo, me recusarán o, a lo menos, por su mare magnum, tomarán otro juez y me inhibirán.
No harán, por no venir contra la humildad que professan.
Por defender el mayoradgo de su padre, no mirarán en esso.
Antes, no pueden tener mayoradgo.
De bienes temporales, no; mas de los espirituales, sí.
Yo acabaré con ellos que no os recusen si me dais la palabra, como buen juez, de no os apasionar por ninguno y de estar por medio.
Ya que eso sea, vendrán los benitos, como son ricos, y traerán un juez appostólico de Roma, que le alcançarán fáçilmente con dineros y con el favor de infinitos pontífiçes que han tenido de su orden, y proçederán contra mí, hasta inhibirme y descumulgarme si no les doy la ventaja. Pues, si dexo de fuera a sant Agustín, dirán que por no tener favor ni hazienda para pleitear, pierden su derecho; y, como es doctor de la iglesia y de nuestra universidad, juntarse han él y sant Hierónimo, que también lo es, y aun sancto Thomás, de parte de los dominicos, y querrán gozar del previllegio del estudio y harán que conozca el maestrescuela. Y veis aquí entredicho en la çibdad y yo descomulgado por veinte partes, y aun no será mucho que haya cessaçión a divinis, porque algund ministro de la Sanctíssima Trinidad, por el interese y honrra de su orden, pretenderá retener en sí la causa y conosçer della. Y no parará en esto, que Nuestra Señora saldrá de parte de los bernardos y merçenarios y carmelitas, que la tienen por señora y abogada, y será su favor tam bueno que me obligará a mirar su justiçia. Y no les faltará a los bernardos hazienda para pleitear, quanto más que por la honrra y buen tratamiento que nos han hecho aquí, nos recusarán los otros.
Para esso buen remedio avrá: daros por acompañado[r] aquel señor bachiller desterrado, que tan poca reçibió.
Esse no lo podrá ser, por enemigo capital.
Los de la merçed, ¿dónde los dexáis?
¿Ya no he dicho que Nuestra Señora tomará la voz y el pleito por ellos? Quanto más que tienen juezes conservadores de la puerta adentro, que ayudarían su causa.
¿Que llamáis juezes conservadores?¿Que los conserven en la orden?
No, sino comendadores, que por ser dignidades siempre son juezes appostólicos. Ved vos si entre tan honrrada gente os atreveríades a acebtar esta causa y sentençiarla.
A lo menos, no contra los trinitarios, que sería crimen lese magestatis no dar la ventaja a la Sanctíssima Trinidad, Padre y Hijo y Espíritu Sancto, que es un Dios, y señor de todos los sanctos y sanctificador dellos.
El otro ortelano, por mayor sancta tenía a sancta Luzía que a la Trinidad, porque pedía de almorçar a unas monjas víspera de la Trinidad y dixéronle que era día de ayuno, y él enojóse, diziendo: «¡Cuerpo de Dios! No ayuna la persona a sancta Luzía, ¿y ayunará a la Trinidad?»
Buen hombre era esse. Devía pensar que la Trinidad era alguna sancta, como las otras.
Así lo creía. Harto era que la ponía con las del çielo, que tres sanctas hay en la tierra que dizen que no están en el çielo, que son la sancta cruzada y la Sancta Hermandad y la sancta Inquisiçión.
De las dos postreras me guarde Dios. Ya que no me queréis dezir quál orden tenéis por mejor, dezidme en quál seríades fraire de mejor gana.
Esso, yo lo diré, porque tractaré de sola mi affiçión, y a cada uno le quedará su derecho a salvo para lo que le paresçiere. Sin contradiçión lo fuera dominico si comieran carne, mas esta es una condiçión muy contra la mía, porque una quaresma no puedo pasar sin dar mill [córcovos] a la entrada y parar en medio de la carrera, y al fin vengo a caer a la salida o a perder los estrivos, y esto con no comer pescado, sino mill niñerías y golosinas. Ved qué haría si lo comiese y ayunasse toda la vida. El ayuno solo no me acobardara si fuera con carne, como ayunan los reyes, pero comer toda la vida pescado es rezia cosa. Que, como dizen, "cuerpo que carne viste, carne quiere que le demos", y pocos deve aver que se hallen bien con él, sino es alguno criado en agua, como rana.
Yo por más áspero ternía el ayuno. El no comer carne, allá lo pasaría con hartarme de huevos, que para mi estómago es el mejor manjar después de la carne. Y por esto, y porque salen dellos las gallinas, les soy afiçionado.
Essas me dad vos a mí, y los huevos, a quien quisiéredes, que más quiero el heffeto que la causa.
Mejor dixérades quel huevo es effeto de la gallina.
Es verdad, porque, aunque es bien dubdoso problema quál fue primero, el huevo o la gallina, la resoluçión es que la gallina fue primero, segund Macrobio; pero dadlos a Dios y a los fraires dominicos y buen provecho les hagan, que no son sino para ellos y para descalabrados.
No digáis mal dellos, que también son para sanos y para quantas salsas y potajes y ungüentos y mediçinas hay en el mundo. Y aprovechan en salud y en dolençia, espeçialmente los frescos, que mantienen tanto quanto pesan, segund el texto que dize: "Tantum nutriut quantum ponderat".
También dize el régimen salernitano que engordan, y pone por regla, diziendo: "Ova recentia, vina rubentia, pinguia jura cum similla pura inpinguat hec et nature sunt valitura". Pero yo pocos frailes dominicos veo gordos ni viejos.
Eso es porque ellos no los comen frescos, sino de dos o tres meses, que están ya medio corronpidos y sin virtud. Y porque no los conozcan, se los dan disfraçados en una torta fría y dura como un adobe.
¡Mal peccado! Aunque vengan en figura de romero los conosçerán, segund el trato y conversaçión que con ellos tienen.
En eso veréis quán buenos son, que con toda essa conversaçión, nunca los menospreçian, aunque dize el refrán que la mucha conversaçión trae menospreçio. No les tengáis mala voluntad, que Çelio dize que el huevo es cosa maravillosa, porque en cada uno está el mundo abrebiado y todos los quatro elementos, porque el casco significa la tierra, seca y fría; la clara, el agua, fría y húmida; y la sustançia de la yema, templada y caliente, el aire; y la color y espíritu, el fuego. Y el mismo huevo, globoso y redondo como esphera, y contiene en sí spíritu de vida, por lo qual, en los sacrifiçios del dios Libero, era reverençiado. Y ubo quien dixo que era más verdadera traza y figura del orbe y çielo sphérico que la que fabricó aquel exçelente viejo Archímedes Siracusano, de la qual dizen que tenía el sol y luna y estrellas arráticas tan industriosa y subtilmente fabricadas que se movían por sí; del qual dize Claudiano:
Ecce siracusuis transtulit arte senex
iura poli rerumque fider leges quam virorum
inclusus variis famulatur espiritus astris
et vivum çertis motibus urget opus.
No me satisfaze essa comparaçión. Mejor dizen los estudiantes que un pastel es el mundo abrebiado. A lo que dezís, que nuca se enfadan dellos ni los menospreçian, es porque nunca les dan otra cosa. Tampoco se enfada un cavallo o mula de comer paja y çebada toda su vida; mas convidadles un día de carne, y dadles huevos, como hizo un clérigo achacuervo a uno que havía ido a predicar a su lugar la resurectión, veréis si se enojan.
Ese lo devió de hazer por no les hazer mudar costumbre, que es a par de muerte.
Con eso mismo se desculpó él, y fuele más muerte al fraire no mudarla.
A toda ley es buen manjar, frescos y sorbidos, un harnero dellos, como los almorçó un gallego porque no le hiziesen mal.
Ese, bien le pudiera comer de paja, ya que los comió. Bien fue así, que dizen que son los más sanos, aguardar la regla que dize: "Singula post ova, pocula sume nova". No quedaría mal bebido.
Sí guardaría, pues era gallego. Otros mill previllegios tienen dignos de fabor y memoria, pues el derecho dize que en un huevo se comete hurto. Y dél naçieron Cástor y Pollux, hijos de Leda y Júpiter. Y entre estas y otras gratias y preheminençias, tiene otra: que es manjar que se puede asar sin lumbre.
¿Cómo? ¿Al sol?
No, sino como cuenta el mismo Çelio: que los babilonios, quando andaban a caça o monte, y no hallavan qué comer, ponían los huevos que hallavan en los nidos, en sus hondas. Y rodeávanlos tanto, que el calor del brazo los asava o cozía.
Buena curiosidad es essa. Essos huevos no serían de gallinas.
Serían de perdizes, que son tan buenos o mejores.
Leído estáis en materia de huevos. Bien podtremos, quando seáis casado, encomendároslos que se pusieren a asar, para que veáis el mal gozo dellos.
Aun no me sabréis dezir: ¿por qué encomiendan los huevos a los cornudos quando los ponen a asar?: Porque no salten. ¿Por qué entre todos los problemas de Aristóteles no puso éste?
No le he leído, mas a mi paresçer deve ser la causa porque los cornudos son paçientes y sufren mucho y nunca saltan, aunque les toque el fuego de Vulcano. O porque sus mugeres los regalan con ellos para tenerlos sanos y reçios para sus neçesidades.
Buenas razones son essas, para no saver la original. Yo tampoco la sé, aunque la he preguntado a muchas personas. Bien sé que, echados en vinagre, se ablandan tanto que se pueden meter por un anillo o sortija.
De aquí adelante, yo les perderé la mala voluntad, pues tantos bienes tienen; por eso los deven llamar "la merçed de Dios".
Por eso y porque nunca faltan, espeçialmente de camino, que quando preguntan en un aldea o venta qué hay de comer, responden: "Pan y vino, y no faltará la merçed de Dios", y entienden por ella huevos y torreznos.
Essa será otra razón para estar bien con ellos, pues no nos pueden faltar este camino, porque la merçed de Dios nunca falta. Aun si los dominicos los pudiessen comer con torreznos, como los françiscanos, allá pasaría.
Si comiessen grosina sí podrían, sin venir contra su regla si el tozino fuese grueso, como se puede comer en sábado, segund los Sacros Cánones.
Y aun segund las sacras Leyes, que en el volumen hay una que lo dize.
Volviendo al punto prinçipal, me dezid qué es la causa que os haze affiçionar a la Orden de Sancto Domingo.
Algunas hay particulares, mas para mí la final sería pensar que en ella me podría mejor salvar y vivir más consolado, porque, como estudian, generalmente hay entre ellos gente dota y escogida que con su exemplo y dotrina me podrían ayudar. Esto digo sin perjuizio de la verdad y de los otros, que ya podrá ser que me engañe.
No creo os engañaréis, que siempre lo oí dezir así; y, como dezís, deve ser la causa el estudio. Yo no dexaría tan buena orden por tan chico inconbiniente como el no comer carne, porque para comerla avría mill remedios: o os darían licençia para ello, o os meterían en un collegio, y aun os podríades meter en casa, donde comen carne.
Bien sé todo esso, mas yo no querría sewr faire previlegiado. Quanto más que yo no dexo de ser fraire por esta causa sola, sino por muchas. Si lo oviesse de ser, digo yo que por esto no osaría ser dominico, y por todo lo otro, sí.
ESTANÇIA QUINTA
Franciscano no sería, porque no soy para mucho trabajo corporal, ni para sufrir tanta aspereza ni desnudez. En pocos días me moriría, y no serviría a Dios en ello, pues Él no quiere la muerte del peccador, sino que se convierta y viva.
Essos que passan essa asperza y desnudez son los de la primera regla, que llaman descalzos. Estotros no lo passan tan mal, que por la mayor parte comen bien y ayunan poco y no estudian mucho y salen por essas aldeas a pedir torreznos y mosto y se desenfadan a su plazer.
¡Arto passan los pobres, de frío y de hambre y de mala ventura! ¡Aquel no se desnudar de noche y aquellas malas camas y malas túnicas! Rezia cosa me sería. Desotros descalzos, si Dios no me sustentasse espeçialmente, no creo que viviría una semana.
En essa confiança avíades de entrar, que sin Su ayuda ninguno dellos podría vivir, segund su aspereza.
Con todo esso, no me atrevería a serlo. Y si lo fuesse, sería el más inútil fraire del mundo para la casa, porque ni podría travajar, ni sabría perder la vergüença para pedir.
No sois tan vergonçoso como esso. A fee que , quanto a esse artículo, no perdiesse la casa nada con vos. Quanto más que la nesçesidad y hambre, que enseña a los papagayos, os lo enseñaría a vos. Yo he conosçido a otros más inhábiles y vergonçosos, y a pocos años salen buenos offiçiales. A mí más áspera se me haría la pobreça, que passan de no tener nada propio, ni poder tomar dinero en la mano.
Esso me sería a mí muy fáçil, quanto más que no creo que passan tanta pobreza como pensáis; porque, aunque no toquen dineros ni cosa propia, nunca les falta lo que han menester. La bolsa de Dios es grande y nunca falta. Ellos tienen buenas casas y edifican y acaban sus obras tan presto como los ricos.
Y aun por hazer esso passan ellos trabajo, porque de la limosna que les dan para su sustentaçión, dan a Dios la mayor parte, y la gastan en Su serviçio y en honrra de Sus templos; y desde niño les soy afiçionado, porque traxe el hávito de sant Françisco. Y si oviera de ser fraile, creo que fuera dellos porque, si miráis en ello, son muy buena gente y muy humilde y charitativa. Ellos sirven a Dios y a la república en la paz y en la guerra, y en la mar y en la tierra, y en fuego y en agua, y en todas las nesçesidades. Si se ençiende un fuego, ellos ayudan a matarle. Si uno muere por justiçia, ellos le confiessan y acompañan hasta la horca y le ayudan a morir. Si muere en su cama, ellos le velan y esfuerçan y ordenan su alma y testamento.
Esso del testamento es odioso a muchos, a lo menos a Erasmo, que dize que es rezia cosa que no tengan nada propio y quieran disponer de lo ajeno.
Diga Erasmo lo que quisiere, que no se les puede negar sino que en essas y en otras cosas sirven a Dios. Y a fee que por lo que dezís yo no dexara de serlo. Ya que no fuésedes françisco, ¿seríades trinitario?
Tanpoco, porque no me dixese el maestro de noviçios lo que dixo al otro.
¿Qué le dixo?
Dizen que un fraile trinitario se passó a sant Françisco, y un día, sacando agua con otros noviçios, resbaló con el cántaro y, yendo a caer, dixo: "¡Válgame la Sanctíssima Trinidad!". Y oyóle el maestro de noviçios y dixóle: "Más válgaos el diablo. Nunca las avéis perdido. ¡Mirá a que sant Françisco se encomendava!"
Graçioso quento. Esse tal era bueno para maestro de neçios, que los enseñará bien, como dixo el doctor Villalobos al doctor Torrellas. Esse fraile, sin escrúpulo juzgará por sant Françisco en esta causa, pues para vuestra condiçión, essa orden Trinitaria era buena, que no tienen mucho travajo corporal ni espiritual, ni tanta aspereza como los françiscos y los dominicos.
Tanto es lo de más como lo de menos. Tanpoco querría orden ancha, que tanbién enoja el çapato muy ancho y holgado como el muy estrecho y angosto. Ellos son muy honrrados y sirven mucho a Dios en su Orden, espeçialmente en redimir captivos, mas yo no sería de buena gana fraile en ella, sino me affiçionase más que agora.
Agustino lo fuera yo de buena voluntad, sino que me paresçen amortajados, con aquellos hávitos çeñidos.
Antes dizen que para hombres bien dispuestos es el más galán y limpio hábito de todos. Y tiene su regla una medianía muy buena, que ni es muy áspera ni muy blanda, y de callada son harto más pobres de lo que paresçen, que es la mayor pobreza de todas. Y todo esto es muy propio a mi condiçión. El paresçer amortajado aprobecharme ía de acordarme de la muerte, y no peccaría. En andar çeñidos hazen bien, porque su çinta es lo prinçipal de su hábito, y cumplen el consejo de Dios: "Sui lumbi vestri preçinti".
Esso todos lo guardan, que todos los fraires de todas las órdenes andan çeñidos.
Sí, pero éstos más, y públicamente, sobre todos los hábitos.
Por esso digo yo que me paresçen mal. El otro dezía que los agustinos le paresçían golondrinos, y los françiscos, pardales, y los dominicos, urracas o picaças.
Cada orden tomó el hávito de su patrón, y los patrones le tomaron de su tiempo. Sancto Domingo le tomó de los que traían los buenos labradores de España, donde él vivió; y san Françisco, de otros de Italia. Los benitos, con ser tan honrrados y benditos, me paresçen a mí peor, con aquellas mangazas y capillas tan anchas.
Essos, todo lo han menester, segund son gordos.
Pues tanpoco sería fraile dellos, porque no comen carne y por el grand ençerramiento que tienen.
Yo no lo dexaría por esso, que comen buenos pescados y andan buenos, caminan en buenas mulas y con artos dineros. Si en estas menudençias avéis de mirar, no os quedará ninguna orden.
Eso es lo que yo quiero. Por menos me descontentaría con los hierónimos, que es la orden donde tomara el hávito el día de oy, si oviera de ser flaire.
¿Por qué?
Porque no traen calças de la rodilla arriva.
Otra cosa se me haría a mí más reçia, que es el noviçiado, que es muy largo y dura muchos años, y en todos ellos avéis de estar debajo de maestro de noviçios y dormir en dormitorio común, como monjas.
Eso me fuera a mí contentamiento, quanto más que si el fraile no es muy nuebo o muy nesçio, no dura tanto el noviçiado. El choro me dizen a mí que es muy largo y travajoso y se me haría más de mal.
A mí no, que soy músico de coraçón, y pasarla ía con contentamiento de aquellas buenas casas y huertas y frescuras que tienen.
Para eso, quedáos aquí, en Valparaíso.
Con una condiçión lo haría: con que me tratasen después de flaire como me trataron agora; y haría luego professión y serviría de hospedero y ortolano, a trueco que no me hiziesen estudiar? Y quando fuese viejo, pediría que por jubilado me enviasen a alguna granja, a passar mi vejez.
Esso fáçilmente lo harían, porque entrellos pocos son los que estudian y muchos los que están en esas granjas y viven como labradores.
Algunos hay letrados, y no es malo que sean un poco labradores, como los primeros padres, porque no estén oçiosos. Que Gelón, el tirano de Sçilia, en el tiempo que tenía paz, mandava a sus vasallos que labrasen la tierra, porque no estuviesen ocçiosos. Y así lo aconseja sanct Hierónimo en la Epistola ad rustichum monachum. Estos padres siempre tienen paz, y es bien que hagan lo mesmo y se ocupen en algo el tiempo que les sobra del choro y de sus lectiones ordinarias; y çierto, la mejor occupaçión que pueden escoger es en la agricultura, por la mucha recreaçión y gusto que consigo trae, como lo encaresçe bien Tullio en el libro De senectute y otros muchos. ¿Cartuxo, seríades?
Sanctíssima orden es, pero tampoco me atrevería por el no comer carne y por lo que dize Erasmo, que "vix illi contigit in gredi ullum cartusianorum monasterium quin illis offenderit unum et alterum, aut simpl[iciter] mente captum aut delirantem".
En eso y en otras cosas de frailes açertó poco Erasmo, quanto más que eso es por las muchas penitençias que hazen.
Tampoco lo sería por no escupir en los çelemines y por no estar emparedado toda la vida.
Por eso, después de muerto, os desemparedarían y os enterrarían en el campo de laclaustra, como moro; y como al.emperador Nerva, que le sepultaron en los huertos salustianos, donde estaríades en el prado verde, çercado de fuentes y árboles.
Eso todo querría yo: gozar en la vida, que después de muerto ni quiero en este mundo viña ni huerto. Brava cosa es aquella soledad tan grande que tienen y mantienen, y peligrosa para moços. Por eso no consentían antiguamente que nadie hiziese vida solitaria sin ser examinada su persona y costumbres, porque los hombres no deven tanto fiar en sí que se atrevan a vivir solos, sino en compañía, porque si cayeren hallen quien les dé la mano. Sócrates prefería la vivienda de las çiudades a la del hiermo y campo, porque dezía que en la çuidad y en lo poblado, siempre avía de quién aprender y saber más, pero en los desiertos y soledad, aunque avía flores e ríos y árboles que diesen contentamiento a los ojos, todos eran mudos y ninguna cosa hablavan ni enseñavan.
Diferente era la seta y oppinión de Platón y Pithágoras, que preferían la vida del campo y la soledad, y condenavan la condiçión del otro çiego mendigo que dezía que era cosa dulze en las çiudades y ser tropellado de la gente, "quia ubi populus, ille questas", porque es de grant perfictión. Aquella orden fue instituida en despoblado y con tanta soledad para que, estando solos del mundo, estuviesen siempre acompañados en contemplaçión de Dios, que es su prinçipal exerçiçio y occupaçión. Y assí ellos traen hávito, como hermitaños del hiermo; sus çintos de pieles, como pastores; y sus capillas, como de capotes. No les falta sino zurrón y honda, que también tienen báculo; y grand aparejo es, para contemplar en Dios la soledad, y así la escogió Moisén en los desiertos de Madian hasta que vino a hablar con Él, "facie ad faciem". Y la escogieron otros sabios antiguos, como fue Çoroastes, mago, y Orpheo en Traçia, y Epiménides, cretense, y Heráclito, y Demócrito, y otros. Sant Gerónimo dize que la çiudad le es infierno, y la çelda y soledad, paraíso. Sant Bernardo dize mill exçelençias della, Ad fratres de monte Dei. Y Erasmo en el Comptentu mundi, pinta los bulliçios de las çiudades y los provechos de la soledad. Sant Ambrosio, escribiendo a Sabino, dize: "In solitudine nemo interpellat, nemo interpollat pro arvitrio açersso quos volo adiungo mihi quos magis diligo et Deum suavius contemplor". Y Plinio, alavando la soledad, exclamando dize: "¡O, egregiam et sinçeram vitam! ¡O, duce honestur! Quem otium ac pene omni negotio pulchrius. ¡O, mare! ¡O, litus! ¡O, verum secretum musarum cocum posquam in laurentino meo aut lego aliquid, aut scribo, nihil audio quod audisse, nihil dico quod dixisse. Peniteat nemo apud me quemquam sinistris sermonibus carpit neminer upse reprehendo nisi me, nulla spe, nullo timore solicitor, nullus rumoribus inquietor, sed mecum tantum et cum libellis loquor".
Estos y otros muchos favores y provechos tiene la soledad, y por esto, no tengo yo por desconsuelo ni peligro lo que tienen los cartuxos. Yo os prometo que, examinada bien su vida, que no es tan áspera como algunos piensan, porque ellos se juntan cada día a las horas, y cada fiesta comen juntos, y los jueves tienen recreaçión, como asueto. Dentro de sus çeldas tienen pan y vino y agua y fuego, y su huerta con su fuente cada uno, y sus libros para leer. ¿Qué les falta?
Fáltales que les sobra eso y les faltan otras cosas que les podrían dar consolaçión. "Quia non in solo pane vivit homo".
El escupir del medio çelemín no sé yo a qué fin se instituyó.
No creo yo que fue a otro, sino de limpieça. Porque como ellos comen toda la vida pescado, que es flemoso, escupen mucho. Y por no ensuçiar el choro, donde están la mayor parte del día y de la noche, tienen aquellos çelemines de zeniza o arena, en que escupen.
Eso deve ser, aunque, por essa razón, también los avían de tener los benitos y dominicos.
Esos no son tan polidos y curiosos, ni guardan tan por el cabo lo del comer pescado, ni tienen tan largo choro.
Parésçeme que desta vez no nos conçertaremos para ser frailes, pues en cada orden hallamos inconbinientes.
No se os dé nada, que, segund hay muchos, no haremos falta. Sin serlo, nos salvaremos en la misericordia de Dios, siendo hombres de bien y virtuosos, y haziendo buenas obras. Dios es grand señor, y es menester para el serviçio de su casa muchos offiçiales. Y aunque el de los frailes sea tan prinçipal, todavía podemos servirle en otros y salvarnos, "quia in domo Dei vasa multa sunt alia ad contumeliam alia ad honorem". Y él dize: "In domo patris mei mansiones multa sunt". De tres o quatro órdenes sería yo fraile de muy buena gana: de la orden de Sanctiago, y de Calatrava, y de Alcántara, y de Sant Joan.
ESTANÇIA SESTA
Muchas graçias; todos seríamos frailes desas órdenes, aunque tanbién tienen sus travajos y contrapesos. La de Santiago, mucho del Pater Noster que han de rezar, y morir en un repostero.
Deso no se me daría nada. Buena lengua tengo para aldravar paternostes, y quando me cansase, librarlos he en tres o quatro viejas que los digan por mí. Morir en repostero, no me daría pena como yo muriese confessado y comulgado, conosçiendo a Dios. Siquiera muriese en un pajar, ahorrarse hían las ropas de la cama, que no quedarían infiçionadas de la muerte. El otro clérigo de nuestra tierra mandó por deboçión que le metiesen en un çesto quando se quisiesse morir.
¡Harto çesto devía ser él! Los de Calatrava y Alcántara también reçan, y no se cassan; y juran castidad, que es mayor carga.
No es carga no se casar, sino escusarla del matrimonio, quanto más que ya los que quieren tienen dispensaçión para casarse, si no es los de Sant Joan. Para esta, no sé yo si sería porque andan por mar peleando, y passan mucho trabajo y mala ventura.
Serviríades de letrado, como el doctor Grado, y de dar consejo. Y al tiempo de la guerra, esconderos híades, como Ulixes.
Si fuese tam buen letrado y de tam buen seso como él, no serviría menos a la orden que los que anduviesen en la guerra. Y si me llamasen para ella, no me escondería porque, aunque la carne fuese flaca, el espíritu y coraçón estaría prompto y aparexado. No injuriéis a Ulixes, que bien sabéis que supo él responder por sí a Aiax Thaelamon, y tam bien me defendiera yo.
De lengua, como él, mas no de manos.
Como no avemos de llegar a ellas, podéis blasonar del arnés; mas si le vistiéssemos los dos, a entrambos se nos haría pesado.
¡Mi fe! Si no os traxesen en la guerra para hazer los capítulos de la paz, como a letrado, o para consejo, como a Antonio de Leiva, poco serviríades.
¿Paresçeos que sería mala ayuda essa? ¿No sabéis que dize Salomón: "Mejor es el varón sabio que el valiente, y el cuerdo que el robusto"? Y Tullio dize: "Poco valen las armas y las fuerzas si no hay consejo". Yo me contento con mi profesión, y no tengo embidia a los que siguen las armas. Antes doy graçias a Dios "qui me sub Marte fallaçi militari prohibuit et sequi jussit invictae castra Minerve". Conosçida es la ventaja que hazen las letras a las armas, pues dizen:
Maxima consiliis quam armis bella geruntur
illa quidem façiunt vissa sed ista iubent
Allá quentan los poetas que Vulcano, con ser coxo, pudo más que por arte que el dios Marte, que era dios de las batallas; pues le prendió, hallándole con su muger, Venus. Si no, leed a Homero, que dize: "Nonunquam asequitur tardus celerem uti nunc Vulcanus vestigia tardus manortem capit proinde et debet penas deprehensus adulter, et si pede claudus rem tamen arte peregit". De aquí nasçió el adagio Testudo Aquilam vinçit.
Essa manera de ser vençido, muchos de los dioses que la estavan mirando, la tuvieron envidia a Marte y la desearon.
En hora buena, pero aun de los letrados dize la ley que "non minus provident humanum generi quam si prelys et vulneribus patriam parentes quam defendant". Tanta parte de los despojos de los amaleçitas dio David a los que quedaron en la çiudad y dieron consejo, como a los que siguieron el alcançe y le ayudaron a vençer los enemigos con las armas.
No lo dezía por tanto, mas bien me huelgo de aver oído esso, por ayudarme dello quando fuere menester, que yo también me quiero más preçiar de letrado que de soldado.
Pues para confirmaros en essa buena opinión, es bien que leáis el estratagema de aquel buen capitán Sertorio, que para hazer entender a su gente cómo valía más el consejo y discreçión en la guerra que las fuerzas, hizo traer delante dos cavallos; uno, muy viejo, flaco y cansado, y otro, potro rezio y bravo. Y mandó a un soldado, el más valiente y robusto del exérçito, que tirase de la cola del cavallo viejo hasta arrancársela; y, por grandes fuerzas que tenía, nunca pudo. Y luego, mandó a otro soldado, viejo y discreto, que procurase de arrancar la cola al potro, el qual la tomó entre sus manos y çerda a çerda se la començó a quitar. Y como lo vio la gente, començóse a rreír dello. Entonzes dijo el Sertorio: "Videtis inquit comilitones quanto plus prestet ingenium quam vires?".
Porque sepáis que sabía yo essa historia desde que estudiava gramática, en pago de que me la avéis dicho en prosa de romançe, os la quiero yo dezir en versos de latín, que si bien me acuerdo, Horatio dize: "Utor permisso caude quam pilos ut equine paulatim vello et demo unum demo etiam unum dum cadet elusus ratione ruentis acervi qui redit ad fastos et virtutem estimat annis miratur quam nihil nisi quod linitina sacravit".
Con solos estos versos, os doy por examinado y por hávil de grados y de horden saçerdotal.
Más querría una de esotras quatro hórdenes en que hablábamos, con una buena encomienda de un quento de renta con que me encomendase a Dios y le sirviesse, aunque fuese de san Juan.
No la cobdiçiéis desas, que questan muy caras y los que las traen suelen ser cobdiçiosos y avarientos, porque de costarles caras quando moços, vienen quando viejos a guardar bien la renta quia pretium sanguinis est.
No me maravillo que lo guarden, que, a la verdad, no lo ganan holagando, sino sirviendo a Dios y al Rey por mar y por tierra y poniendo la vida al tablero mill vezes. Y como es bien ganado, no se les deve perder nada, allende que quando llegan a tener algo son viejos por la mayor parte y esto les deve ayudar a ser avarientos y cobdiçiosos. Aunque sería razón que se acordasen que juran pobreça quando toman el hávito.
No sé si la juran o si la abjuran. Si la juran, deven dezir quando ricos: "Jura mala, en piedra caya", y en lugar de guardar el juramento, guardan su hazienda. Y atento, que no tienen más del usufructo por su vida, y ni pueden testar ni disponer en la muerte de ninguna cosa sin bulla o liçençia. Es mayor su culpa en no lo gastar liveralmente y ser avarientos, pues, no lo dexando a parientes ni amigos, aun no se les puede dezir lo que dizen a los avaros: "Ipsos nullum bunum facere nisi qui in morte sua heredes suos divites relinqunt".
Parésçeme a mí que, si no guardan el voto y guardan la hazienda, que no darán buena quenta a Dios della.
Darán la que dio un capellan de la reina que murió en Tordesillas, que avía sido muy rico e muy avariento. Y a su enterramiento, iban murmurando dél y diziendo que no daría buena quenta a Dios de los bienes que le avía dado en este mundo. Y oyólo un su sobrino que quedava por heredero y dixo: "Por çierto, él dará muy buena quenta, porque si le pidiera Dios por inventario el dinero que le dio, podrá dezir: «Señor, en mi arca lo dexo, multiplicado como el talento del buen siervo». Y, si le pidiera quenta del trigo, dirá: «Señor, en las paneras queda». Y de todo lo que le dio dirá lo mesmo, sin que falte nada".
Ese era buen sobrino y heredero, que volvía por la honrra de su tío y le salvava el alma graçiosamente. Por este tal podrán dezir que es bien aventurado el heredero que tiene el alma de su defuncto en el infierno.
Todos los comendadores que mueren ricos y ovieren vivido pobres darán esa misma quenta. Si agora conosçiera san Bernardo a los comendadores de sant Joan, no hiziera el sermón que hizo en su alabança, adonde dize maravillas dellos, segund refiere el arçobispo de Florençia, ni aun en su tiempo se perdiera Rodas. Ya todo lo bueno va de caída.
Nuestros peccados lo meresçieron, que ellos bien la defendieron, y harto sirven oy día a Dios y al Rey en Malta. Bien antigua deve ser su horden, pues sant Bernardo haze mención dellos.
Començóse, según Viçentino, el año de mill y veinte, aunque según Polidoro, el de mill e noventa e nueve; y llamávanse en aquel tiempo "cavalleros de Jerusalem", porque vivían en Jerusalem. Después se llamaron Rodenses, porque pasaron a Rodas, o Collosenses, que es lo mesmo en tiempo que sant Pablo escrivió. Y la orden començó de unos christianos latinos que vivían en Iherusalem en tiempo que la poseían aláraves, como agora; y alcançaron dellos que los dexasen vivir cabe el sancto sapulchro. Allí hizieron un hospital en reverençia de Nuestra Señora, que se llamava "de los latinos", y se gobernaban por su abbad y acogían allí peregrinos. E de allí a poco hizieron otro a honor de la gloriosa Magdalena para hospedar mugeres peregrinas. Y como cada día viniesen más, hizieron junto una casa dedicada a sant Juan Baptista, porque no cabían en los hospitales y porque les dixeron que en aquel sitio solía orar Zacharías, aunque otros dizen que fue dedicado a sant Juan Elemosinario, que fue patriarcha alexandrino en tiempo del emperador Foca.. Y en esta casa también pusieron su mayoral o prior, y de ahí a pocos días, Gerardo, que era el rector o prinçipal de la casa, puso una cruz blanca en un paño negro que hoy día traen los comendadores por divisa. Y por lo mesmo sancta Inés, no la mártir que padesçió niña, sino otra que era abbadesa del hospital de la Magdalena, tomó la misma cruz por insignia y la profesó; y de ahí adelante fue aquello tan aprobado por los pontífiçes, patriarchas y reyes, que les dieron grandes limosnas y los hizieron grandes merçedes. Y criaron por mayoral y maestre primero a Ramundo, y le dieron la preheminençia y honrra que hoy tiene el Gran Maestre; y aquel les dio por regla la de sant Agustín, salvo que en lugar de las horas y offiçios, rezan çiertas vezes el paternóster.
Después ganaron a Rodas, y conçediósela Clemente Quinto, año de mill y trezientos y ocho, aunque otros dizen que se la dio Jofredo, rey de Hierusalem. Y tuviéronla prósperamente hasta que Nuestro Señor permitió que se perdiese el año de mill y quinientos y veinte y tres, en el mes de henero. Y así pasaron a Malta, donde hoy viven desta manera que he dicho, debaxo del Gran Maestre, que dizen que, después del Papa y Emperador y reyes de España y Françia, preçede a los otros prínçipes christianos. Y mantienen su convento, que, según Oldraldo en un consejo, es sobre el maestro y tiene más poder que él; y aun en otro consejo, dize Baldo que son incapaçes de hazienda y feudos, aunque por sus días poseen y gozan muy buenas encomiendas, que las querría yo más que las me enbían de mi tierra en las cartas.
ESTANCIA SÉPTIMA
Bien deslindado está esto de sant Juan. Olgara de saver tan de raíz el fundamento de los de Santiago.
También profesan essos la regla de sant Agustín, y começaron en tiempo de Alexandro Terçio, que aprobó su regla y orden [el] año de mill y ciento y setenta y cinco, el qual aprobó su hávito y cavallería. Y el primer Maestro que huvo se llamó Pero Fernández, como mi visagüelo. Començó la horden desta manera: que reinando en León Mauregato septeno, rey después de Pelayo, el qual era hijo bastardo del rey don Alonso, se passó a moros y pidioles ayuda para reinar. Y prometióle si reinava que le daría cada año dozientas donzellas vírgines, çiento nobles y çiento de otras. Y vino con ayuda de moros contra el rey don Alonso, su sobrino, llamado "el Casto", y echóle del reino. Y el rey don Alonso fuesse a Navarra. Mauregato reinó çinco años, y cada anno dava çient donzellas a los moros. Murió Mauregato y reinó don Bermudo primero, el qual era diácono, y enbió por el rey don Alonso, que era su sobrino, y diole el reino por su vida, y que después heredasse el reino don Ramiro, hijo del dicho Bermudo diácono. Reinando este Ramiro, pedíanle los moros las donzellas y él dixo que no quería paz con offensa de Ihesu Christo. Y hizo gente contra ellos y dioles la batalla çerca de Nájera y fue aquel día vençido don Ramiro, por lo qual se acogió al çerro del castillo de Clavijo y estuvo allí llorando toda la noche con los christianos, pidiendo socorro a Dios, hasta que, de triste y cansado, se durmió. Y durmiendo le aparesçió señor Sanctiago,diziéndole: "¡Esfuerça, sfuerça, rey!. Yo soy Sanctiago, patrón de España. Mañana vendré a la batalla y te favoresçeré. LLámame, que yo te ayudaré". El rey, muy gozoso, contó esto a todos los que con él estavan y confesáronse y a la mañana entraron en la batalla, diziendo: "¡Sanctiago, ayuda!", y fue visto el glorioso apostol armado en blanco, a cavallo, con una cruz en la mano y otra en los pechos. Con cuyo favor el rey vençió y mató muchos moros y, de aquella vez, ganó hasta Calahorra. Y desde entonçes fue Sanctiago llamado en las batallas y tenido por patrón de España.
Este fue año de ochoçientos y veinte y dos, y luego ordenó el rey que de ahí adelante diesen a la iglesia de Sanctiago tanta parte de la ganançia de los moros, como a un cavallero. Y con consentimiento de la clereçía y de todos estables, çio que de cada junta de bueyes diesen a su iglesia una ochava o media de pan, y de cada moyo de vino, una medida. Después, andando el tiempo, quando don Alonso que ganó a Toledo, siendo rey de León, tenía guerra con don Garçía, su hermano, rey de Galizia y con su hermano don Sancho, rey de Castilla, los moros vinieron otra vez contra Castilla, año de mill y çiento y setenta y çinco, los cavalleros que no avían ido a la guerra se juntaron y fueron contra los moros diziendo: "¡Sanctiago, ayuda!", y fue visto entre ellos con una cruz colorada. Y con su favor vençieron otra vez a los moros. Y en reconosçimiento desta merçed, juraron y hizieron omenaje de ayunar su vigilia, y vestirse su día de blanco, y resçibir el sanctíssimo Sacramento, y de nunca dexar la cruz de sus pechos; y juraron también de xamás huir de los moros. Y embiaron al papa Alexandro Terçio que conçediese lo mandado y que hiziese un maestro prinçipal que de ahí adelante diese la cruz y hávito a los comendadores, y que nadie lo traxese sin ser armado cavallero y sin dársela el maestre; y que el cavallero tuviese diez mill maravedís de renta, porque el hávito no fuese abatido, y la cruz fuese colorada, como con la que Sanctiago se mostró quando el rey vençió los moros en las Navas de Tolosa. Y por aver seido tal la victoria, se puso la cruz como una espada sangrienta, la qual hoy día traen los comendadores y freiles de aquella orden.
Y si queréis saver de todas, leed al arçobispo de Florençia y a Virgilio Polidoro, donde dizen que los de Calatrava son de la orden de los çisterçienses. Instituyóse la orden en tiempo del rey don Sancho el año de mill y çiento y sesenta y quatro, en el qual la confirmó Alexandro 3º, abiendo çinco o seis años antes que se abía comenzado, que, aviéndola desamparado los templarios, no hallava quien la defendiese, hasta que el abbad Defitero, que era de la orden de sant Bernardo y se llamava don Remón y era françés, a inportunaçión de Diego Velázquez, un monje de los suyos, la acebtó y traxo de Françia treçientos monjes a cavallo, y se metió en Calatrava la Vieja y passó allá el convento de Fitero y ganó más tierra. Y el Papa les mudó el hávito de sant Bernardo en cruz colorada hecha quatro flores de lis, por ser don Remón françés; y quiso que con ella traxesen escapulario blanco hasta la çinta. Destos son los de Portugal que llaman "comendadores de Christo", y los instituyó el papa Juan Vigésimosecundo el año de mill e treçientos e veinte y çinco, e para que defendiesen la tierra de los aláraves, que en aquel tiempo poseían el Andaluzía.
En Portugal, el Maestre prinçipal es aquel vezino nuestro que vino con la prinçesa, que se llamaba el abbad de Alcobasian, de la orden de Çístel, de la çiudad de Lisboa.
[La] orden de Alcántara al[...] fue un †porafo† [...] llamó san Julián [...] e reinó en el obispado [de] Ciudad Rodrigo. Son [...] orden de Cigtel o [...] Bernardo, prifesavan la [...] de san Benito mode[...]a como a cavalle[ros] de guerra conve[...]. Fue aprobada por [Ale]xandro 3, anno de [...]7, y, andando el tiempo, se les dio la cruz C verde, de la hechura de la de Calatrava. Y este hábito tomaron el año de mill y quatro çientos y onze, en tiempo de infante don Fernando, que ganó a Antequera y después fue rey de Aragón, el qual lo alcançó del Sumo Pontífiçe, porque hasta allí traían por hábito un capirote con una chía tan ancha como una mano y larga de palmo y medio.
Mandad perdonar por lo demás y contentaos con lo dicho, que ya se paresçe nuestra Çamora, aunque creo que de aquí allá hay una buena legua, porque este lugar que pasamos se llama Corrales de los Çiegos, porque hay muchos çiegos en él, y tienen previllegio de no pechar.
Para de camino, ello está bien dicho. Quisiera que supiéramos deste lugar por qué les conçedieron ese previllegio y cómo hay tantos çiegos. No es posible sino que ha de aver tanbién muchos çiervos.
Otra vez lo sabremos. Parésçeme a mí que por ser çiegos y pobres se les devió de conçeder, y aun es conforme a derecho.
Holgárame de saver el prinçipio de todas estotras órdenes, porque no me quedara por saver nada.
Tanbién os lo diré antes que lleguemos a la çiudad, con condiçión que vamos despaçio. Sancto Thomás dize que los apóstolos hizieron tres votos, y ansí en ellos començó la religión. Philón judío, poco después de Christo, en el libro De vita contemplativa cuenta la vida y costumbres de los monjes que entonzes avía. Dize que Amón, en el hiermo tenía tres mill monjes de quien era perlado; y Serapión, diez mill, que con sus travajos sustentaban a sí y a los pobres.
La orden de sant Basilio fue dozientos años antes que la de sant Benito, y sanct Agustín y sanct Antonio abbad fueron antes de sanct Benito, y tuvieron monjes o frailes. Pero de las órdenes que agora en nuestros tiempos hay acá en España, la de sanct Benito está averiguado que es la más antigua, porque començó el año de quinientos y treinta y seis, aunque el abbad Tritemio, refiriendo esto, dize que murió año de seisçientos y uno después del nasçimiento de Christo Nuestro Señor, y por esto concluyen todos los canonistas -mayormente Filino, que se ha de preferir a todos-, y tanbién porque, según Juan Tritemio, author grave que copiló todos los escriptores ecclesiásticos que ha habido, de Christo acá, flaire de sanct Benito, della ha avido quinze mill y seis çientos sanctos canonizados y otros tantos abbades bendictos, y quatro mill obispos, e mill e seis çientos arçobispos, e más de dozientos cardenales y diez y ocho papas y summos pontífices, y afirma que militan debaxo della veinte órdenes. Aunque no fuese más de lo que sanct Gregorio cuenta en sus Diálogos, era cosa extraña. Volaterano dize que solas estas quatro reglas son primitivas: la de sanct Basilio, sanct Agustín, sanct Benito y san Françisco, y todas las demás son derivadas dellas.
La de sanct Basilio instituyó o renovó los tres votos y privó los monjes de hazer testamento; las otras tres la siguieron, aunque Erasmo, por algunas conjeturas ligeras, quiere provar que la regla sanct Agustín se dio primero a mugeres. Desta orden de sanct Benito se derivaron los cluniaçenses y los Monges Negros de Sancta Justina, y los camalduenses y los de Valdelumbroso y los de Çistel y los Çelestinos y grandemonteses y del monte Olibet y del monte Jano y los silvestrinos y otros mill que cuenta particularmente el arçobispo de Florençia y Cassaneo.
Los cartuxanos ¿no son desa regla?
No, ni de otra, sino que tienen por regla unas ordenaçiones de un Bruno que fue el primero que eligió aquella manera de vivir, y por su aspereza son de gran beneraçión porque, allende de no comer carne perpetuamente en toda su vida y de la soledad que pasan, ayunan los biernes a pan y agua y visten siliçio. Sanct Bernardo dize grandes loores dellos. Començaron el año de mill e ochenta y seis, después de aver avido gran disputa en París sobre su approbaçión, porque algunos les paresçía contra charidad y humanidad y contra ley de Christo dexar morir un fraile por no darle un poco de carne. Pero en fin fue approbada y, aunque en España hay pocas casas desta orden, en Italia y en Françia hay muchas dellas y de las passadas.
Los premonstratenses son de la regla de sanct Agustín y començaron el año del nasçimiento de Nuestro Señor Ihesu Christo de mill y çiento y veinte años. El que estableçió la orden fue un varón sancto que llamaron Northberto, natural de Lotoringia, el qual edificó un solemne monesterio en el lugar de Premonstrato, donde acabó la vida. Y dizen que de aquí se llamó esta orden Premonstratense, aunque otros dizen que Nuestra Señora aparesçió a este sancto hombre primero que a otro, y le mandó que instituyese aquella orden de hávito blanco, sin señal ninguna. Es una de las prinçipales órdenes de Francia, y en España ovo en los tiempos pasados más de treçientas casas, aunque ahora, al presente, en toda la cercanía de España no han quedado ni hay más que honze. Las demás se han consumido, exçepto algunas que se han vuelto de otras órdenes, como Sanct Leonardo, de Alba de Tormes, que primero fue de la orden de Permonstratense y agora es de hierónimos. Otras se despoblaron, y de casas de religión son agora casas de plazer, como Sanct Miguel de Gros, aquí, cabe Çamora, que es de un cavallero de Toro, y el abbadía, que es del Duque de Alva, y otras; y aunque acá hay pocas, en Francia e Italia hay muchas, y reconosçen un Abbad General en toda su orden. Después destas, quedan las quatro órdenes mendicantes.
Tanbién pretenden ser mendicantes los Cruçiferos de Italia.
Es verdad, pero allá ni acá no son admitidos por tales, antes los excluyen los otros graçiosamente, diziendo: "Nusquam visum fuisse plaustrum quinquam rotarum", y que, así como los Evangelistas son solos quatro, las órdenes mendicantes no han de ser más. Y entre ellas es muy mayor la competençia sobre la preçedençia, más la común conclusión es que preçede la de los predicadores, que es la de sancto Domingo, que tienen la regla de sancto Agustín, con çiertas constituçiones que añadió sancto Domingo. Y començó el año de mill y dozientos diez y seis.
ESTANÇIA OCTAVA
Si va por antigüedad, más antigua es la de sanct Françisco, que començó el año de mill y dozientos y seis, que son diez años antes.
Es verdad, pero fue confirmada primero la de los dominicos, que la confirmó el Papa Honorio antes que confirmase la de sanct Françisco y [por eso] concluyen los juristas que se ha de preferir.
Chica ventaja es essa para preferirlos, mas no es mayor la aspereça y austeridad de los françiscos para que por ella se prefieran.
No está averiguado quál es más áspera orden, la de sanct Françisco o la de sancto Domingo; que, aunque los françiscos mantienen gran pobreça y travajos corporales, los dominicos tienen otros muchos espirituales, porque demás de estudiar y ayunar siete meses en el año, el no comer carne es una cosa dura.
Más dura es andar desnudos y medio descalços, y aver de pedir lo que han de comer de puerta en puerta.
Eso sería si alguna vez les faltase [...], bendito Dios, siempre les sobra. Por mayor travajo se tiene el estudio de los dominicos que todos esotros. En lo demás poca ventaja hay de una vida a otra: todos tienen artos trabajos y meresçimientos. Y por parte del fin, que es predicar, también se prefieren los dominicos, según sancto Thomás, porque, aunque el predicar sea acto de la vida activa, desçiende de abundante contemplaçión, según sanct Gregorio, y por tanto, se prefiere a la simple contemplaçión, pues Dios dize por sanct Matheo: "El que obrare y enseñare, este será llamado grande en el Reino de los Çielos". Quanto más que los françiscos professan humildad y se llaman menores y no quieren tractar ni disputar de mayorías ni preheminençias: consuélanse con el Evangelio, que dize: "Qui se humiliaverit ut parbulus, histe hic maior est [...] in regno celorum".
Aquí no tratamos sino de la honrra deste mundo. Allá en el otro, a cada uno se le guardará su lugar según sus obras, y no por su orden. ¿Sabéis qué veo? Que de las quatro órdenes mendicantes, que son franciscos, dominicos, agustinos y carmelitas, las tres han dexado de mendigar y son ricos. Los françiscos solos perseveran en su pobreza y tribulaçión.
Plegue a Dios que sean pobres de espíritu, que ya hay paresçeres y se ha tractado en conçilios y cortes si convernía más al servicio de Dios y a la honrra y sosiego dellos que no mendicasen públicamente. Y, çierto, ellos hazen bien en mantener su pobreça y no tener nada propio, pues hasta agora Dios les ha mantenido tan abundantemente y les mantiene e mantendrá siempre, porque esperan en Él y hazen lo que Él manda en su Evangelio; y por esto, sin labrar ni sembrar la tierra, cogen fructo y hazen agosto, de que se sustentan como las aves del çielo. Confiados en Dios y en su bendito padre, sanct Françisco, que les puso en esta profesión de pobreza, ellos caminan sine saco et pera, como los apóstoles; et sunt nihil habentes et omnia posidentes.
Otros no tan piadosos dizen que ellos se sustentan en el mendigar porque se huelgan del offiçio como pobres, y este mendigar de puerta en puerta es dulze cosa. Ellos comen cada día pan reçiente y prueban de todos hornos y esta es tan çierta hazienda como la de los otros, porque se les paga en distribuçiones quotidianas, como a canónigos, y les cumple Dios lo que le piden en el Paternóster, que es: "Panem nostrum quotidianum". Y esto es gran plazer, porque se lo da de buena gana con un Deo gratias y con un cordonazo que dan en la puerta. Y tienen sus factores que tratan en grueso al tiempo del agosto y vendimias, y allegan en el verano para todo el año, como hormigas. Y demás desto, señores y personas particulares tienen cuenta con ellos y les hazen buenas ayudas y limosnas. No les ayáis duelo, que más vale el uso o usufructo de la clementina ex ibi de paradiso que la propiedad de los otros.
Eso no lo averiguaremos nosotros. Dios y ellos lo saben. De los carmelitas os digo que, aunque son pocos y no muy ricos, tienen buen derecho al mayoradgo, porque son de la regla de sanct Basilio, que fue antes de sanct Benito, aunque començaron después. Y en tiempo de Honorio quarto traían por hávito una capa ribeteada de tiras blancas y de bandas pardas o de gris, que dezían aver seido el hábito de Helías quando vino en el monte Carmelo, en Siria; aunque esto no se halla escripto en auctores graves más de quanto se sabe de la Sagrada Escriptura, que Elías y Eliseo hizieron vida religiosa en los montes. Y la Historia Tripartita dize que las religiones començaron en Elías y sanct Juan Baptista.
Destos carmelitas, el papa Honorio, paresçiéndole que no era aquella librea o hávito para religiosos, por mayor honestidad les mandó que llevasen capas blancas y escapularios y túnicas de gris, como hoy los traen. Y en tiempo de un patriarcha de Iherusalem vivían en el monte Carmelo, hasta que el año de mill y dozientos y quarenta y ocho, el papa Innoçençio quarto les conçedió çiertas constituçiones añadidas, por regla sacada de las de sanct Basilio, que mitigavan algo su primera regla. Tomaron el nonbre de carmelitas del monte Carmelo. Después el Honorio confirmó aquella orden y cometió al cardenal Hugo, que era dominico, que añadiese çiertas órdenanças que agora últimamente guardan. Después de algunos años, los turcos o moros tomaron toda la Siria y los carmelitas salieron huyendo della y poblaron muchos combentos, de limosnas que les davan por su buena vida. Aunque otros dizen que un Soldán, de enojo que el Papa les avía hecho mudar el hávito del propheta Elías, a quien él tenía gran deboçión, les echó del monte Carmelo.
Estos, según el arçobispo de Florençia, en su suma por antigüedad se prefieren a las otras tres órdenes mendicantes, aunque Casanco dize que no se les guarda esta antigüedad en las proçessiones, según <> las costumbres del lugar, aunque está altercado si estos son propiamente mendicantes.
Los agustinos también fueron de la regla de sanct Basilio, aunque agora viven por la de su padre, porque la de sanct Basilio no se halla, y estos son vere mendicantes, y también pretenden ser más antiguos que los françiscos, porque la Iglesia primero approbó a sanct Agustín y sus obras que a sanct Françisco, porque el Gelasio las aprobó el año de quatroçientos y noventa, mucho antes de Honorio terçio, que fue el año de mill y dozientos y veinte, aunque en las proçesiones se les prefieren acá en España los françiscos, porque, aunque sanct Agustín y sus obras fueron primero, los que agora se llaman mendicantes començaron después. Y porque no me digáis más, os digo que los de la Merçed començaron en tiempo del rey don Jaime de Aragón, que fue el que fundó esta orden, siendo moço de quinze años, por voto que hizo estando preso en poder del conde Simón de Monfort. Y quiso que se llamase "de la Merçed" y fuese redempçión de cautibos, por aver él reçibido merçed y livertad por interçesión de Nuestra Señora. Y quiso que se vistieran los frailes de blanco por onrra de su limpieza y puridad virginal, y que traxesen en los pechos un escudo con las barras de Cataluña y la C de Aragón ençima dellas, y que viviesen en la regla de sanct Agustín; y que, allende de los botos ordinarios, se ofreçiesen a ir a tierra de moros a redimir captivos. Y si faltase dinero para redimir alguno y quedase en peligro de perder la fee, fuesen obligados los frailes a quedar en rehenes por él. El primero fraile que tomó el hávito fue un çiudadano de Barçelona llamado Pedro Nolases, que, siendo viudo, se dio a todas las obras de misericordia y alcançó tan buena fama que el rey don Jaime le escogió y hizo que le diese el hávito el General de los predicadores, fray Raimundo de Peñafort, en la iglesia cathedral de Sancta Cruz de Barçelona, día de sanct Lorenço, por agosto, año de mill y dozientos y treinta y ocho, en el segundo año del pontificado del papa Honorio. Y después, el papa Gregorio nono lo approbó, estando en Perusa, a supplicaçión del Rey, anño de mill y dozientos y treinta, día de sanct Antón, a diez y siete de henero.
Con esto, he cumplido vuestra demanda. Si os paresçiere, todos los frailes se quedenpor buenos, que verdaderamente lo son, y la mejor parte de la christiandad. Pues ellos están en paz y se abienen bien en las proçessiones, no los rebolvamos. Quédese la disputa por averigüar, que cada religión tiene cosas exçelentes y particulares, quanto más que por un conçilio está sentençiada esta quistión, y en derecho canónico altercad[a] y, en fin, todas las órdenes son sanctas y buenas, y los frailes también, aunque el otro los distinguía en una copla que dezía:
Frailes hay de tres maneras:
unos, ni malos ni buenos,
otros, de males ajenos,
otros, malos muy de veras.
Declaráme la distinçión.
Los frailes pintados dezía que ni eran buenos ni malos. Los que están en el çielo dezía que eran los buenos. Los otros, ved quáles serán.
No me contenta essa copla ni la declaraçión dese terçero mienbro, que no hay mal fraile sino el que lo es.
Eso mesmo dize la copla y quien la hizo.
A mí todo me paresçe bien dellos, sino essa competençia y pundonor que tienen unos con otros, que es de gloria y honrra mundana, que es lo que prinçipalmente ellos renunçian, y más avían de menospreçiar.
No os maravilléis deso ni les culpéis por ello, que esta negra de honrra a ninguno perdona, como la muerte; a lo menos, hasta acometerle. Entre los apóstoles de Christo orta est contentio quis eorum videretur esse maior. Y la muger del Çebedeo pidió a Dios que assentase a sus hijos uno a la diestra y otro a la siniestra. Todo el mundo y las gentes ambulant in vanitate sensus sui et volunt in stolis ambulare im primis cathedris sedere in sinagogis et primus recubitas in cenis et salutationes in foro et vocari ab hominibus rabi. Et multi ex principibus dilixerunt gloriam hominum magis quam gloriam dei.
Y aun los philósophos que escrivieron del menospreçio de la honrra y gloria mundana, en el prinçipio y frontera de sus libros pusieron sus nombres para gozar la misma gloria que reprehenden. Como dize Tullio en sus Oraçiones, todos pican en este çebo de vanidad. Los frailes y legos todos somos unos, y ellos los mejores y por quien Dios sustenta el mundo y a nosotros nos haze bien y merçed. Aristóteles, sin tener lumbre de fee ni religión, dezía: "Eos qui religionis causa çetus instituunt diis honorem et sibi se curitatem parere". Sanct Bernardo dize maravillosamente en este propósito: "Bonum est fratres nos his esse silicet in religione quia ibi homo vivit puriis cadit rari[bus] surgit velocius incidit cautibus qui esçit securibus istoratur frecuentibus purgatur çitius moritur confidentibus remuneratur copiosius".
Bien es que después de descalabrados, los untéis el casco y os reconçiliéis con ellos, a fuer de Italia.
Yo no pienso tal, ni aun que les he offendido venialmente. Vos sois el que avéis sido su conpetidor, y guardaos, no lo paguéis y vengáis a ser uno dellos, que ya podría ser que os convirtiese como a sanct Pablo, que blasonaba del arnés y perseguía a Xto., y os llamase como a sanct Matheo, que estava muy descuidado en su banco o cambio.
Yo espero en su misericordia que a mí no me hallará persiguiendo su iglesia, como a sanct Pablo, ni aun contando dineros en cambio, como a sanct Matheo, sino buscándolos prestados o sacándolos a cambio. En lo demás, será darme buena vejez si me diese graçia para ser fraile en una casa rica y fresca, como la de Valparaíso o ésta que hazen aquí en Çamora los Hierónimos de Monta Marta, que me dizen es la más soberbia y rica que avrá en Castilla.
¿Todavía creéis que es buena vida ser fraile?
Nunca dudé dello, y aun buena muerte.
Pues mirá no os condenéis por vuestra boca, como Jullio Çéssar, que sustentó que la mejor muerte era la súpita, y de ahí a tres días le mataron con veinte y tres puñaladas, de que murió súpitamente.
En ser fraile, bien sé que no me condenaría; antes me salvaría. Yo quiero estar aparejado para lo que Dios hiziere de mí, aunque agora no quiero ni puedo serlo.
No será en vuestra mano, si os arrebata Dios como a Saulo. Nadie diga: "desta agua no beberé".
Si me arrebata para el çielo, no me llevará contra mi voluntad, por qualquier camino y estado que me lleve. Una cosa os digo: que si oviese de ser fraile, querría serlo de aquellos barbudos motilones, que no me mandasen estudiar, ni ser procurador ni çillerero, ni pudiese benir a ser abbad ni prior ni predicador ni cosa que me diese honrra ni presumptiom, sino ayudar a una misa o llegar a dezirla y rezar y encomendarme a Dios.
ESTANÇIA NONA .9.
Harta humildad es esa. Para sanct Françisco seríades bueno. ¿No veis que sería peccado y pusilanimidad perder vuestro estudio y dexar de empear el havilidad y entendimiento que Dios os dio, y asconder el talento en la tierra, como el mal siervo? Que os pediría Dios estrecha cuenta dello si, pudiéndole servir en buen offiçio en su casa de saçerdote y predicador, le quisiésedes servir de de tam baxos offiçios.
Yo me escusaría con mi buena intençión, porque la prinçipal causa porque yo estoy mal con el mundo y la más rezia occasión que me da para apartarme de Dios y condenarme es esta negra honrra; y por esto, huiría a ser fraile. Y si, siéndolo, a este fin me bolbiesen a çebar con ser procurador o prior o procurador o perlado, sería mayor el peligro que antes y hallarme ía muy reçio y arrepentido. Un pobre y simple saçerdotte bien holgara de serlo, sin que me passasen de allí. Y para aver de ser más, más quiero ser menos y ser de los motilones o barbudos.
Pues perdé ese cuidado e hippochresía de humildad. No ayáis miedo de ser de los barbudos, aunque seáis fraile, pues ni tenéis barba ni señal de ser barbado, quanto más barbudo, que, ¡mal peccado!, no devéis ser de la casta de los longobardos, que se llamaron así por las largas barbas que tenían.
No se me da nada, que, como dezía un philósopho, la barba est messis in frugifera y honrra sin provecho. Ya que no fuese barbudo, por lo menos sería de los motilones, que tengo buena motila, y andaría más honesto sin barba y cavello, como lo manda el título De vita et honestate clericorum.
Eso os sería lo más seguro, andar sin barba, como buen clérigo. Y no os perseguirían por ella, como hizieron los de Anthiochía al emperador Juliano, porque la dexava creçer. Que, en fin, la barba significa las superfluidades, y porque los clérigos no an de tener nada superfluo ni sobrado, manda el derecho canónico que las quiten. Y porque no las quieren quitar de todo punto, sino atixerar, viene Su Magestad con liçençia del Papa para reformarlos y cumplir el derecho a rapárselas a navaxa y quitarles lo superfluo, que es las quartas y subsidios.
Essa mesma razón no milita en los frailes y personas ecclesiásticas.
Por esso usa del mesmo derecho con ellos y con collegios y hospitales, y los lleva también su parte y los haze andar honestos y sin barba y cabello.
Pues, ¿cómo dexa con barba a los barbudos de Valparaíso y de la Cartuxa?
Porque esos son legos y moços de serviçio, que no tienen parte en la hazienda ni les comprehende el derecho, y porque se diferençien los otros dellos. Y por esta razón he caído yo en la quenta que querríades vos ser destos, porque no os çerzenasen vuestros benefiçios. Pues mal recaudo tenéis, que no se regulan los benefiçios de la persona, sino la persona de los benefiçios, que muchos legos pagan subsidio, porque tienen préstamos y pensiones.
Yo no entendía esse primor. Más bien holgaría de salvar los míos por ahí, y fueran dos provechos. Así, quedarme he con el uno de andar honesto y sin barba y cavello.
Antes, para letrado y estudiante, es muy deshonesta la motila y contra la costumbre de los lacones, que dexavan creçer la barba y cavellos, por más honestidad. Y assí respondió Charilio, pregunta[]do por qué los laçedemonios criaban barba y cavello: "Propter eorum autoritatem et quia ex omnibus ornatibus hic minime sumptuosus est".
Más me atengo al mandamiento de los sacros cánones y derecho canónico y a la costumbre de palaçio y Corte, que todos andan en motila.
Esos házenlo porque andan siempre a las puñadas y al pelo, porque no les hagan presa en los cabellos, que Alexandro dezía que en la batalla no avía mejor presa que travar al enemigo dellos; y así mandó a Parmenión, su capitán, que rayese la barba y la cabeça a los maçedonios antes que entraen en la batalla. Y por esto pueden andar los estudiantes y clérigos en motila, porque también a ratos suelen andar al moxinete. Yo, porque soy paçífico e sin ruido, no me lo he quitado, y porque lo tengo por más honesto. La motila es cosa de soldados y de hombres que andan en galeras. Allégome al consejo de Licurgo, que dezía que el cabello hazía a los feos menos feos y a los hermosos acreçentava el buen paresçer; e Dionisio Chrisóstomo hizo un libro De laudibus come.
Sinesio Çirinense hizo otro De laudibus calviçiei. Yo estoy contento de andar sin él, que lo otro paresçe de donzellas e mugeres vírgines. ¿No avéis oído que antiguamente daban en parias cient donzellas en cabello?
No serían esas de Vizcaya, que mientras lo son o hasta que se casan o publican por amigas de algunos, siempre andan en motila y no dexan cresçer el cabello ni se ponen toca. En un lugar del conde de Aguilar vi yo traer una a la vergüença por justiçia, porque avía parido y andava en motila, y la hizieron poner toca.
Rigurosa justiçia fue essa.
Rigurosa pero buena, como de romanos, porque se conozcan las buenas de las que no lo son y no les usurpen su premio. Que, por esto, las leyes del hordenamiento y Fueros de España mandan que las mançebas de clérigos traigan unos prendederos o señal de paño vermejo de tres dedos en ancho ençima de las tocas, pública y continuamente, para que sean conosçidas, so pena de perder los vestidos que truxeren. Y en Roma, hoy día, ninguna muger enamorada puede traer el manto de lienço que llaman batículo, o por otro nombre, lençolo, que es el hávito de las matronas e dueñas honestas, so pena de ser públicamente açotada. A toda ley es bueno el cabello, pues Christo Nuestro Señor y sus disçípulos le traían, y era costunbre de los nazarios que desde niños se ofresçían a Dios y nunca se quitaban el cabello.
Por esso no es tan fuerte el argumento, porque lo traería por guardar la costumbre.
Pues Él la guardava, buena devía de ser; y Naturaleza que lo dio, no fue para que lo quitásemos, porque nunca da lo que no es menester. Y por esto, Christo Nuestro Señor lo traía, para dar a entender que del mundo ninguna otra cosa tomava sino lo que Naturaleza avía dado a todos. A sus padres de Santsón mandó Dios no le quitasen el cabello, y en él le puso la fuerza y se lo dio por señal de propheçía, como a Samuel. Jullio Çésar dizen que se holgava de los triumphos y coronas de laurel por cobrir la calva. Y aun en nuestra España se tuvo por pena e inominia quitar a uno el cabello y barba, y así quando el rey Banba de los godos acavó de bençer y desbaratar al traidor de Paulo, que se le avía revelado, aunque le perdonó la vida a ruego del arçobispo de Narbona, pero en pena de su traiçión, a él y a sus hizo sacar los ojos y trasquilar las cabeças y raer las barbas; y desta manera entró en Toledo, triumphando dellos: llevándolos delante descalços y vestidos de xerga. Allá dize Ovidio a este propósito:
Turpe pecus mutilum turpis sine gramine campibus
et sine fronde frutex et sine crine caput.
¿No os paresçe que son todas estas razones y exemplos bastantes, sin otras mill loas que yo podría traer?
Alguna disculpa es para los que lo traen. Las loas hazen poco al caso, que muchas ruines cosas están alabadas, que Horatio loa la hormiga, Ovidio la pulga y Luçiano la mosca, y el otro la quartana y vos y Herasmo avéis loado la locura. De barba no disputemos, que, bendito sea Dios, no nos tenemos envidia. La motila es saludable a la cabeça y, pues se usa, no se escusa. Yo con ella y vos con cabello, cada uno ande a su contento, que voluntad es vida. Yo me ahorro el peinar y bolver las puntas y traigo mi sayo limpio, que no son pequeños provechos para hombre pereçoso y pobre. Burla, burlando, con la plática de los frailes llegamos de noche, y no podremos ver hoy si es Çamora la bien çercada.
Más vale que nos sobre la plática que no el camino, que así le avemos de engañar. Mañana, si Dios quisiere, ternemos tiempo para vella despaçio. Acordaos que avemos de registrar aquí los cavallos. La repetiçión ha sido algo larguilla; no se quexarán los padres, que no nos avemos acordado dellos, en pago del hospedaje. Este deve de ser el humilladero: humiliemus capita nostra Deo, y démosle graçias que nos dexó llegar con bien, y vámonos derechos a la plaza, como los del mercado, que no nos faltará posada.
Con la bendiçión de Dios, guiá por do quisiéredes, que a buen tiempo llegamos si hallamos bien de çenar y buena cama.
Si halláremos que es pueblo de presumpçión, a lo menos fructa no nos faltará, y con quien parlar un rato sobre çena.
Bueno es esso, pero algo más será menester para çenar bien y gozar de la buena conversaçión.
Apeémonos aquí, que nos combidan, que no faltará buen recaudo para todo.
En buena hora; fiat.
FIN DE LA JORNADA SEGUNDA
JORNADA TERCERA
Por que no digáis que no soy diligente, me paresce que será bien que nos levantemos y nos vamos a misa y a dar una vista a esta ciudad, porque a la tarde nos quede tiempo para llegar a Toro de nuestro espacio.
Nunca vi mejor diligencia que despertar a las nueve y dar prisa que nos levantemos. ¡Mal logrado del vizcaíno, que así lo hacía! Si el camino fuera largo y el tiempo corto, buen madrugador habíamos hallado.
No es poca diligencia levantarse hombre en despertando, que antes es imposible si no se levanta durmiendo, como el otro perusino que dice Bártulo que se levantaba entre sueños y se armaba y se iba cantando por las calles. Cuanto más que yo pensaba que era de mañana.
Ésa es la gracia, que a las ocho dadas os paresce de mañana. Con cuidado se debió de acostar el señor bachiller.
El dormir no quiere cuidado, después que oí que decía el Rey Católico que con el jubón que desnudaba a la noche dejaba todos los cuidados hasta la mañana, que le volvía a vestir. Nunca me acuesto sino con sólo uno, que es de dormir, y hallo que es necio quien otra cosa hace, porque no hay cosa más contraria al sueño que el cuidado.
No lo acababa consigo tan fácilmente Augusto César, que dicen dél que de cuidado se le pasaba la noche entera sin dormir. Y pasando por una almoneda, adonde se vendían los colchones y ropa de un hombre que debía gran suma de dineros, para pagar sus deudas, mandó que se los comprasen, diciendo que por ningún precio dejaría de comprar cama donde podía dormir hombre de tantas deudas y cuidados.
Bendito Dios, yo no dejaré de dormir por cuidados ni por deudas. Mejor corazón tenía el otro que le preguntaron que cómo podía dormir debiendo tanto y no teniendo con qué pagar, y respondió que más se maravillaba él cómo dormían aquellos a quien él debía. Esta noche bien lo he cumplido, que, como llegamos algo cansados, he tenido más que dormir que otras noches.
Buena desculpa es ésa. El camino fue grande: en siete horas, cinco leguas, al paso del caballo. ¿Qué hiciérades a haber corrido la posta cincuenta leguas armado en blanco, como dicen que lo hace un señor del reino?¿O a haber caminado a pie otras tantas? El cansancio debió de ser de oírme frailear tanto. ¿No debíades de venir en la litera?
No fue eso, sino que a quien no es usado a caminar, las primeras jornadas le cansan, aunque sean cortas. Mayor culpa ha seido la vuestra, que habiendo despertado antes no os hayáis levantado, que ha sido pura pereza e ociosidad, que yo he estado ocupado y durmiendo hasta agora, que me habrá aprovechado al cuerpo y al alma
En eso está la culpa, en dormir tanto, que es de ánimos remisos y de complexiones flojas y pesadas.
Más pesadumbre es estar en la cama sin dormir y despertar antes que sea menester, que es señal de poca salud o de poca quietud. Si agora, que soy mozo y me voy a holgar, no duermo bien, ¿qué haré cuando viejo? Si despertase tan presto, pensaría que estaba enfermo.
Mayor argumento de sanidad es despertar presto, porque es señal de estar hecha la digestión; que el filósofo dize: "Omnia animalia facta digestione excitant a sonno". Dormir poco es de coléricos y personas sabias, y lo contrario es de flegmáticos y de personas de gruesos humores, y gran falta para letrados y hombres principales. A Escipión no le tachaban otra cosa sino el dormir demasiado, y por eso le introduce Tulio durmiendo en el sexto libro de su República y finge que soñó el que llamamos Somnium Scipionis. Y aun el marqués de los Vélez, que hoy vive, dicen que sustenta que el dormir no es cosa natural, sino costumbre, y así dicen que se pasa sin dormir, como el emperador Cayo Calígula, del cual refieren que no dormía sino una o dos horas de la noche, y las demás gastaba distraído en diversas cosas, llamando y esperando el día.
Perdóneme su señoría, que yo creo que no tiene razón, por más que él vele, ni creo hay animal que se sustente sin dormir. Desotras filosofías no sé nada. Siempre oí decir que quien bien come y bien duerme no está doliente. Eso de la digestión entiendo yo en los animales brutos, y no en los hombres, que el dormir es cosa natural y necesaria para pasar la vida. Si es falta o tacha, consuélome que caya en personas excelentes como Escipión y otros tales. Agora nos podemos levantar.
Vos lo podéis hacer si quisiéredes, que sois el que recibís pena de estar en la cama despierto y deseáis ganar nombre de diligente, que yo después que oí a un doctor médico gracioso y buen letrado que era necedad levantarse los hombres en despertando, no oso hacerlo, porque daba muy buena razón de su dicho, diciendo que la cama era para descansar tanto como para dormir, y que cuando uno duerme no goza della, ni sabe si está en el cielo ni en la tierra sino cuando está despierto.
Buena doctrina es ésa, y fundada en buena razón, que por eso dicen: "Si no duerme el ojo, descansa el hueso", y también dicen los médicos que es dañoso levantarse hombre luego en despertando, sino estender primero los brazos y los nervios. De aquí adelante yo quiero dejar mi condición y ser del parescer de ese médico, que desde anteayer que quedaron condenados los necios poco menos temo caer en sentencia de necedad como en sentencia de excomunión. De hoy más mientra durare el camino parlemos un rato antes que nos levantemos, aunque sea tarde, y tratémonos como señores, pues nos llaman así en Salamanca, que esto del madrugar es cosa de labradores y oficiales y gente común.
Si nos tratamos como señores, habémonos de acostar tarde, como ellos, y también se os hará de mal.
Es verdad; lo mejor será tomar de ambos estados y acostarnos temprano, como los labradores, y levantarnos tarde, como los caballeros, y así cumpliremos con todos y diferenciaremos el nuestro de ambos.
Con ese medio podríamos pasar las vacaciones y el camino sin mucho trabajo, y aun quedar ensayados para todo el año. Tanto como eso no es bien ni parescerá bien; escogé uno de los dos partidos, y ése se guarde.
Todos los veo quebrados y con inconvinientes, porque el madrugar no lo podré acabar comigo; el acostarme tarde no es en mi mano. Pero si no se puede hacer lo que quiero a toda ley, seamos del bando de los caballeros, por miedo de las comunidades y de las humidades y nieblas de las mañanas, y levantémonos tarde, con condición que nos acostemos algo más temprano por que no gastemos muchas velas.
Más sana parte era la de los labradores, que viven conforme a Naturaleza y hacen del día, día, y de la noche, noche. Los señores y caballeros, que se acuestan a media noche y se levantan a medio día, dice Séneca que pervierten el tiempo et faciunt lucem tenebras et tenebras lucem, y vienen a dormir entre día lo que velaron de noche, como el emperador Claudio Nerón, de quien refieren que por no dormir las noches venía a dormir y tener tan gran sueño entre día, al tiempo de los negocios y consultas, que con dificultad le podían despertar los senadores y abogados, aunque de industria y con malicia alzaban la voz. Estos tales viven al revés, pues Dios hizo el día para trabajar y negociar, y la noche para dormir y descansar, y vemos que todas las aves con la noche se recogen e sosiegan, y los más de los animales.
Por diferenciarse ellos desos animales brutos, in quibus non est intellectus, quieren vivir al contrario, porque los hombres no han de tomar ejemplo de su vivir en los animales ni en las criaturas irracionales.
En lo que es de razón no, pero en lo que es de Naturaleza sí. Especialmente en las aves, que son nobles y están en el tercero elemento, que Cristo Nuestro Señor nos dio ejemplo dellas cuando dijo: "Respicite volatilia celi et lilia agri"; y el Sabio en los Proverbios dice: "Vade ad formicam, o piger, et considera vias eius et disce sapientiam". Cuanto más que los hombres de entendimiento y razón hacen lo mismo en esto, imitando a Naturaleza, y se diferencian de los animales fieros y se conforman con el psalmista, que dice: "Posuisti tenebras et facta est nox in ipsa, pertransibunt omnes bestie silve, catuli leonum rugientes ut rapiant et querant adeo escam sibi. Ortus est sol et congregati sunt in cubilibus suis colocabuntur, exibit homo ad opus suum et ad operationem suam usque ad vesperam", dando a entender que hizo Dios la noche para los animales brutos y para las bestias fieras, para que en ella ejecutasen su fiereza, y el día para que, en saliendo el sol, salga el hombre a su labor y se ocupe en ella hasta la noche. Esta orden siguen todos los que viven concertadamente, que se acuestan temprano y se levantan de mañana, como los vemos en los frailes y monjas y oficiales.
Ésos hanse de levantar a maitines y prima, y no es mucho que anticipen el dormir, mas los señores y caballeros no podrían mostrar su estado si no se diferenciasen de las otras gentes. Dios no quiso que todos los hombres viviesen por una regla, sino cada uno conforme a su estado, y por eso varió todas sus cosas y no hizo todos los dedos de la mano iguales. El labrador, que ha de trabajar y labrar el campo, es bien que madrugue a su labor en siendo de día, porque por de mañana que se levante, hallará las tierras y viñas aparejadas, y el fraile y el oficial, lo mesmo, pues es aquel su oficio. El ciudadano y caballero y señor que ha de negociar con otros sus iguales, baste que se levante a misa y que negocie la tarde y un rato de la noche, que al fin todo se sale a un cuento. Tantas horas se está en la cama el uno como el otro.
No es la razón en que se funda su estado y su costumbre ésa, sino la que dice Séneca, porque de día no tienen libertad de holgarse y tomar placer y pasar tiempo tan sin perjuicio de su honra y autoridad como de noche, adonde todos los gatos parescen pardos y todos los hombres de un color, y no se diferencia el señor del criado, ni hay tantos testigos de los excesos y pasatiempos que toman, porque la noche es capa de pecadores y encubridora de malhechores y, como dice el Evangelio, "qui male agit, odit lucem". Motejando un ladrón a Demóstenes de gran estudiante y trasnochador maliciosamente, él respondió: "Iam scio tibi molestum esse, qui nocte lucernam accensam habeam". Por esta razón Nerón y Calígula y otros príncipes viciosos y malos trocaban el día por la noche, para mayor libertad y menos testigos de sus vicios. Y Vero Antonio andaba por los bodegones y tabernas y casas de mancebía cubierta la cara sin vergüenza, y a la mañana se iba a sentar con pompa imperial al Senado.
Aunque sea ésa la razón, no es mala, que todavía es menos mal que si hacen mal sea de noche y sin testigos, que de día, adonde perderían honra y darían mal ejemplo y atrevimiento a sus criados y a otras gentes. Los pecados públicos son muy malos y odiosos a Dios y a las gentes, y más en las personas principales que en otras, porque dellas toman ejemplo las menores, y cuando ellos se atreven a perder la vergüenza al mundo y el temor a Dios, es lo último de los males, quia cum in profundum malorum veniunt contemnunt. Lo que veo es que todos los estados tienen compasado el trabajo con el descanso: los labradores, que madrugan, no trasnochan; los señores y caballeros, que trasnochan, no madrugan. Solos los pobres estudiantes, como tejedores, madrugamos y trasnochamos et sustinemus pondus diei et estus toda nuestra vida.
Y aún por eso es ella corta. No es ésa sola la mala ventura que tenemos.
A la fe, es culpa nuestra por ser nosotros necios. ¿Quién nos manda dar ruin vida, sino placer y descanso? Por eso digo yo que a lo menos estas vacaciones que nos vamos a holgar, que nos echemos temprano, como los labradores, y nos levantemos tarde, como los señores.
Más vale que durmamos las seis horas que manda nuestro arancel, pues dicen los médicos que bastan para sustentación de la vida y salud, y si fuere algo más, será por amor de vos y del camino, pero no tanto que parezca mal, que para caminar menester es madrugar.
No curéis desos aranceles, que fuera de Salamanca no nos obligan. Agora no vamos a ganar beneficios, sino a holgarnos. El arancel sea que andemos con el tiempo, pues vos decís que Dios hizo el día para obrar y la noche para dormir y descansar. Agora son iguales los días con las noches. Guardemos la igualdad y durmamos la noche y caminemos el día, que si el dormir es descanso no lo habemos de perder, pues es lo que pretendemos, y por cumplir con la opinión del médico podremos parlar un rato en la cama antes que nos levantemos; y si dijeren, digan.
ESTANCIA SEGUNDA
¿Qué me daréis que os dé un oficio con que podáis estar en la cama y levantaros tarde sin culpa?
Holgaría de saberle para usarle y perder la vergüenza.
Pues por que comencemos a platicar la doctrina del médico, os lo diré: hacé lo que dice Pogio Florentino en sus facecias que hacía un estudiante como vos, que dormía mucho y se levantaba tarde. Y un amigo, como yo lo soy vuestro, reprehendíaselo muchas veces, y una acordó de disculparse y díjole: 
«No penséis que estoy ocioso en la cama, que allí entiendo en negocios y hago audiencia cada día, porque en despertando, la diligencia paresce a decir que me levante, y pone su demanda contra la pereza, acusándola de dormilona y floja, diciendo que, pues soy estudiante y estudio derechos, que me acuerde que vigilantibus et non durmientibus jura subveniunt, y que quien mucho duerme, ruin tela teje, y quien tarde se levanta, presto se quebranta. A esto responde la pereza que por mucho madrugar no amanesce más aína, y que más vale quien Dios le ayuda que quien mucho madruga, y que a quien Dios quiere bien, la casa le sabe, que al emperador Timoteo durmiendo decían que se venían las ciudades a dar. Y en demanda y respuesta se pasa algún tiempo hasta que la diligencia replica que el mucho dormir es malo para el cuerpo y peor para el alma y para la honra, porque enciende la cólera y quema la sangre, acrescienta la flegma e mengua la vida, porque gasta y consume el húmido radical, y es semejanza de la muerte, que es el último de los males. Alega a Ovidio, que dice:
Infelix quicumque potest
totam quiescere noctem.
Estulte, quid est somnus
gelide nisi mortis imago?
y que, al cabo del año, quien más duerme, más pierde. De todo esto se da traslado a la otra parte, y término para que responda, por guardar la forma del derecho, y dice que el dormir es descanso y cosa natural y nescesaria a la vida, especialmente por las mañanas, que está ya hecha la digestión y los vapores más subtiles y aparejados para consumirse, y andan nieblas levantadas que son dañosas. Con estas razones y otras que alega y con cada dos escriptos conforme a las leyes del reino, concluyen su proceso y recíbense a más las partes; aprueba con poco término, y en estos términos se pasan buenos ratos».
Bueno es el pleito. Mucho querría saber quién prueba mejor.
El actor hace probanza por autoridades y ejemplos, y dice muchos y grandes males que han acaescido y vienen por dormir. Primeramente que por dormirse las vírgines fatuas se les acabó la luz y quedaron a buenas noches, exclusas de las bodas; y por velar, las prudentes gozaron del esposo.
Item, que estando durmiendo los hombres sembró el enemigo cizaña en el trigo que habían sembrado. "Cum durmirent homines venit inimicus et super seminavit cicaniam in medio tritici".
Item, que por dormir las gentes se queman y roban las casas, y que por eso muchas veces nos avisa Dios que velemos, dicendo : "Vigilate". Y a este fin ordenó el derecho civil un magistrado o juez que llaman los romanos prefectum urbis, que velase de noche la ciudad.
Item, dice que Macrobio, capitán de los cartaginenses, por hallar dormidos a los asirios, los tomó y mató muchos, y que por eso se impone pena de muerte a la cintinela o vela que se dormiere.
Item, que por estar el rey Filippo dormiendo y soñoliento, condenó injustamente a Machetas; y él dijo que apelaba para él mesmo cuando estuviese despierto, y él, viendo que había herrado, por no afrentarse, quiso más pagar la condenación de su bolsa que rebocar la sentencia.
Item, que por dormirse las guardas se han perdido muchos ejércitos y por eso mandaba Paulo Emilio que sus centinelas velasen sin lanzas ni armas porque, viendo que no se podían defender de los enemigos, no se durmiesen. Y que si Sansón no se durmiera, no le cortaran la guedeja de los cabellos ni se vengaran dél los filisteos. Y que por dormirse Isboseth, hijo de Saul, y la moza que aechaba el trigo a su puerta, entraron Rechab y Bacina y le pasaron la ingle y le mataron.
Item, que por dormirse sobre la ventana Euticho cuando predicaba el apóstol Sanct Pablo en Troade, cayó della tres sobrados abajo y murió, como se cuenta en los Actos de los Apóstoles.
Item que por dormirse Ulises en su navegación, le desataron sus compañeros el cuero de los vientos que le había dado el dios Eolo, y fue causa que perdiese once naves.
Item, que por dormirse Polifemo en su cueva, le quebró el ojo Ulises. Y por dormirse los enfermos, se les suelta la sangre y peligran. Y trae otras mil autoridades y ejemplos en prueba de su intención.
La parte del reo asimismo prueba sus exceciones, diciendo que en la Sagrada Escritura el dormir se toma por holganza, y el sueño, por descanso de espíritu y del cuerpo, y así los poetas y filósofos celebraron su nombre con versos y cantares, specialmente Epicteto, que dice: "Somne, quies rerum, placidissime somne deorum, pax animi quem cura fugit, qui pectora longuis fesa ministeriis fulcis reparasque laborem". Dice más, que con sólo el dormir se puede sustentar la vida mucho tiempo, porque Plinio refiere que el oso se mantiene catorce días con sólo el sueño, tan profundo que con palos ni heridas en aquellos días no le harán despertar, y aun dice Teofrasto que si en aquellos días cociesen la carne de los osos y la guardasen, al catorceno reviviría. Refiere también a Erasmo, que dice que vio en Italia a un hombre que sin comer ni beber se mantenía de dormir. Alega más, que el que duerme no dice ni hace mal a nadie ni está ocioso, y que Cristo Nuestro Señor se durmió en la barquilla en la mar, donde, a no ser Dios, corría peligro, y que los tres discípulos más privados suyos se durmieron en el huerto, y él les dijo: "Dormite iam et requiescite"; y que dormiendo Adán le sacó Dios la costilla para formar a Eva, nuestra madre. Y si no tuviéramos madre, no fuéramos, que es la última infelicidad.
Item, dice que dormiendo no se tiene dolor ni congoja, y por esto decía Platón que en la mitad de la vida no había diferencia de los prósperos y ricos a los pobres y desdichados, porque se pasa dormiendo; y ansí dice la sentencia antigua: "Dimidio vite nichil distant felices ab infelicibus", y concluye diciendo que ni para ser letrado ni rico ni poderoso no es menester velar ni perder sueño, pues durmiendo y en sueños dio Dios a Salomón sabiduría y riquezas.
Y con estos testimonios y probanzas se viene a hacer publicación y se concluye para difinitiva sumariamente; y con esto, por presto que me quiero expedir de la causa y de la cama, es tarde. ¿Veis aquí cómo sin culpa os podréis levantar tarde haciendo vos otro tal proceso?
Ello está bien alegado por amas partes. Querría saber por quién se dio la sentencia.
No se ha dado hasta agora, porque la diligencia recusó al juez por sospechoso. Si vos queréis ser su asesor o acompañado, haremos que se aparte de la recusación.
No es mala la asesoría, que a fe que si lo fuese, que oyese las partes de nuevo, muy quieta y atentamente, sin revolverme a un cabo ni a otro, como recto juez, y que después tomase tiempo para deliberar, y en dubda, absolvería al reo conforme a derecho.
Baste ya la burla, que aína llegará a bellaquería. Levantémonos, que a fe que hoy que ha seido buena la audiencia, y que habemos guardado el consejo del médico y tractádonos como señores. Plegue a Dios que hallemos misa.
Buscarla hemos, e si no la halláremos, no es hoy día de obligación, que el mejor bocado della decía el otro bellaco que era buscarla y no hallarla, o llegar al consumir.
Yo todos los días la querría oír, desde el Sancti Spiritus adsit nobis gratia hasta el Ite, missa est, porque entiendo que el mejor negocio de todos es ver a Dios, porque quien su cara viere, nunca puede ser perdido, y después de verle y adorarle, el oír su palabra tiene grandes virtudes, según el Abulense o Tostado; y entre ellas una, que dicen que no embejecen los hombres todo el tiempo que la oyen.
Ésa debe ser la causa porque estáis vos tan mozo.
Sin eso me lo soy yo. Dennos de vestir y vamos de aquí.
Sea así, que gentil día quiere hacer.
Gentil mediodía, podéis decir. Estos mozos, el uno dellos se quede para tener aparejada la comida y vamos a Sanct Ildefonso por esta calle ariba, y démonos prisa, que esta gente ya viene de la misa mayor.
Andad vos adelante, no embejezcáis. Y daos prisa, que veis ahí la iglesia. Si no halláredes misa, haced decir una a señor Sanct Ildefonso, quél os lo agradescerá, y podréis entrar con esta devoción en la cofradía de los Toledanos.
Así lo haré, y creo será menester, según es tarde. Pero aquí sale misa, y al altar que yo deseaba. Oyámosla callando y con devoción, pues habemos parlado esta mañana harto.
Acabá ya de rezar, que es cosa sospechosa ver dos mozos solos en la iglesia a esta hora.
Pensarán que miramos el sepulcro, como caminantes. Por amor de vos, vámonos, que siempre estáis más diligente en ayunas que después de comer. Débelo de hacer la cólera o la hambre.
Todo junto. Yo no soy amigo de roer sanctos hasta que sea viejo. La oración ha de ser breve, porque dicen que se enoja Dios con la larga, y por eso decía el otro que no rezaba nada, por no enojarle.
Nunca Dios se enoja de larga oración. Lo que Él dice es que no seamos verbosos en pedirle, parleros, multiplicando palabras demasiadas sin espíritu, que Él sabe lo que nos cumple y nosotros no lo que pedimos. Mas en contemplarle y alabarle podemos tardar hasta sudar sangre, como Él hizo en el huerto de Getsemaní, que dice el texto que prolixius orabat. En esto no hay extremo, que Sanct Pablo dice: "Sine intermissione orate".
Bueno es eso para quien es muy perfecto y lo puede acabar consigo; mas yo, que soy pecador y ruin, creo en Dios y reniego de santiguaderas, y rezo algunos Paternostes y Avemarías, y con esto me paresce que voy hecho un sancto, tan contento como vos con el Tibi soli peccavi y con vuestros gestos y sospiros.
Ya puede ser que quede Dios más contento deso que de mis gestos.
Dios es buen entendedor, y a buen entendedor, como dicen, pocas palabras con buenas obras y buena voluntad. Aun los gentiles no querían largas oraciones para sus dioses, y tenían por sentencia deste propósito aquel proverbio que dice: "Non est in divorum convivio sedendum, sed mature surgendum". Analtacidas, capitan de los lacedemonios, en alabanza del Dios Hércules que ellos honraban, no quiso oír a un orador una oración larga. Para con Dios, el buen corazón es el que hace al caso, quia cor contritum et humiliatum non despiciet.
Lo principal es el corazón, pero por la boca se ha de manifestar. "Corde creditur ad justiciam, ore autem fit confessio ad salutem". Del abundancia del corazón han de salir las palabras, y por esto decía David: "Eructavit cor meum verbum bonum". El Filósofo dice que las palabras son señales y testimonio del corazón: "Verba sunt note earum que in animo sunt passionum". Nuestro consulto Labro lo confirmó. A toda ley es bueno ser devoto y encomendarse a Dios.
Así lo digo yo, mas no mostrarlo a las gentes con gestos y rezamientos, que no estoy bien con ellos, ni con los hipócritas que rezan a voces y se ponen muy crucificados y afligidos ut videantur ab hominibus. Cuando quisiéredes rezar mucho y con muchos gestos, haced lo que Él manda: "Tu autem, cum oraberis, intra in cubiculum tuum, etc", y no recéis recio, que estorbáis a otros que no recen, y aun al sacerdocte que dice la misa. Y por esto manda un decreto que los que rezaren se aparten a donde no estorben al sacerdocte.
Yo no querría ser hipócrita, que es mala cosa. Esotro de los gestos no se me da nada, que David saltaba y bailaba delante de su arca. Y no es malo saber hacer gestos, que si vos los supiérades hacer, por ventura hiciérades otro mejor para vos, como dijo Grabiel, el del almirante.
ESTANCIA TERCERA
Vámonos a comer, que ya es hora; y si no lo habéis mucha gana, demos una visita a la ciudad porque la llevéis.
No es menester buscarla, bendito Dios. Vámonos por aquí derechos a la posada, que después habrá tiempo para eso.
Sea como mandáredes, que ya veo el mozo a la puerta, que es señal que lo tiene a puncto. Subamos y echad la bendición, que sois medio clérigo.
De prima tonsura, como vos. Yo diré la bendición, sentaos. "Hoc et plus benedicat Dominus Jesus Christus".
El "plus" se entiende si lo hobiere, que estos mozos, al uso de Borgoña, creo que han puesto en la mesa todo lo que habemos de comer, y aunque haya el "plus", estad seguro que no habrá el "ultra" de las armas imperiales.
Así no saldré yo mentiroso, que dije que no haríades grandes excesos en el gasto.
Entre amigos no son menester banquetes ni excesos, sino tratarnos llanamente.
No querría que me mostrásedes en esto el amistad, como dijo Agusto.
Para caminar no se ha de comer mucho, especialmente quien va en caballo que trota como el vuestro.
Por eso había de comer más, hasta hinchir el estómago, porque si va vacío, iréme batucando como baúl menguado.
A la cena lo enmendaremos en Toro, que hay harta fructa.
Antes, he miedo que no digáis como el otro, que las cenas han de ser livianas. Sólo este camino me tratad bien, y después, como quisiéredes. Por hoy, yo me doy por contento hasta la noche. Y si me dais licencia, me alzaré de la mesa, que no es en mi mano, después de haber comido, estar a ella.
Ese ejemplo tomastes de Cristo Nuestro Señor, que dice el Evangelio que cena facta, y añade luego surgit a cena. Démosle gracias y levantémonos, y comerán los mozos. Entretanto, podemos estarnos a la puerta, viendo los que pasan.
Yo, de mi parte se las doy, y aun de la vuestra. Bajémonos al portal y veamos estos zamoranos si son tan soberbios y gallardos como los que caminaban ribera de Duero arriba.
Si son todos tales como los que topamos hoy, que venían de misa, razón tienen de tener presumpción y vivir contentos de sus personas.
Ésos eran los hijos del conde de Alba y algunos de la casa del prior, que son de buenas personas y parescer, y caballeros para mucho. Agora, como hay aquí capítulo de los comendadores de Sanct Juan, hanse juntado algunos de los más principales y lucidos. Si todos los de Malta son tales, no me maravillo de la buena fama que tienen. Las zamoranas también son hermosas y bien dispuestas, a lo menos de buena tez de rostro.
Hácelo el agua de Duero, que es delgada.
¿La de Salamanca no es más delgada? ¿Cómo hay mujeres tan feas y de tan mala tez?
La de Salamanca no es tez, sino pez. Debe de predominar el elemento de la tierra más que no el de la agua. El agua de Tormes puede ser buena para beber y mala para el rostro y manos, que verdaderamente las hace negras y ásperas. Dejado esto, ¿habéis notado cómo se usa en esta tierra la color amarilla, que todas las mujeres la traen en las tocas e mangas y avantales, así en la ciudad como en las aldeas della?
Hacen bien, que es color regocijada y campeadora y que responde al sol, que es el mejor planeta. Debe haber mucho alarguez y azafrán en esta tierra para teñirlo, y no paresce mal, a lo menos en los tocados y en los ducados, que para el gesto, ruin color es, aunque es de miel.
Para galán enamorado dicen que es buena, que ha de ser flaco y amarillo, según la doctrina de Ovidio, que dice:
Palleat omnis amans: color est hic aptus amanti;
pallidus in lenta naiade Daphnis erat.
Yo, aunque he sido enamorado, nunca he llegado a esta gala ni querría llegar, que al fin es color de cetrinos y de cera.
Ésa no es tacha, que la cera es parte de la miel, y la miel es buena y dulce.
Muchas partes ruines hay en alguna sustancia buena y al revés. Los naturales no la tienen por buena color, antes dicen que es signum estulticie.
Séase lo que quisieren, que yo estoy libre, bendito Dios, desa señal y de su gala, que ni me verán flaco ni amarillo, sino gordo y verde y colorado, como el arco del cielo, y así no hay persona que crea que estudio, como no se me paresce; mas no se me da nada, que ello se verná a conoscer por tiempo. Más quiero pecar de gordo que de flaco, como vos, que lo que sobra, honra; sobre todo para letrados, que han de ser abultados y representativos, como abades. Y más los que han de ser clérigos, como yo, que representaré un provisorazo honradazo, que no haya tribunal que no hincha.
Eso es para cumplir y engañar a los labradores y gente del pueblo, que escogen siempre los rábanos y pepinos gordos por mejores. Mas para gente entendida, la presumpción es que los flacos son para más, en paz y en guerra, por mar y por tierra y de mejor habilidad e ingenio, que por eso se dice: "Minerva a membris diminutis". Julio César era delgado y decía que no tenía temor a Antonio ni a Dollabella porque eran gordos, sino a Bruto y a Casio, que eran flacos y amarillos, que al fin le mataron.
Ese temor era de traición, y por eso eran de temer esos más que los gordos, que nunca la hacen. A toda ley, para administrar justicia en la república y para defender en la guerra es bueno ser gordo y corpulento, que espante los enemigos con sola la persona.
Mal estáis en la cuenta. Entre otras costumbres antiguas de los gallos o franceses, refieren que les eran tan odiosos los hombres gordos que tenían cierta medida de cintura, y cualquiera que no se alcanzaba a ceñir con ella lo desterraban como a bastardo y bárbaro; y estaba desterrado hasta que enflaqueciese y viniese a caber en ella. También refieren que Epaminonda echó de su real un soldado porque era tan gordo que decía que con cuatro arneses no le tapaban el vientre.
Ese tal, a mi parescer, era mejor que otro para la guerra, porque detrás dél, como de muro o pertrecho, pudieran llegar a dar el asalto y combate a la muralla sin peligro. Y a vaciarle el vientre pudieran asconderse en él otros tantos, como en el caballo de Troya. Debía de ser pariente de Luis de Godoy, el de Córdoba, que decían tenía de cintura trece palmos. No pongo yo la gordura en tanto estremo, que eso es dolencia y monstruosidad. Cuando no llega aquí, mejor es pecar un poco de gordo que de flaco, por que no os lleve el humo por la chimenea. Como dice El Cortesano, a toda cuenta es bueno ser grande y gordo y pesado, porque si no se pudiere la persona vender a ojo, se venda a peso. Como dijo una señora a un mozo de espuelas porque al subir en las tablas dijo entre dientes: "¡Cuerpo de Dios, y cómo pesa la traidora!". Oyólo ella y díjole: "Dilo recio, bellaco, por que si no me pudiere vender a ojo, me venda a peso".
Mejor migajón debía de tener esa señora que mi vecina, que dice su marido que para buscarla en la cama no ha menester sino dar una puñada en la ropa, porque luego suenan los huesos como cuando el sastre la da en el tablero para buscar las tijeras. O como el otro caballero que, por ser su mujer muy flaca, juraba: "¡Por los huesos de mi mujer!"; y decía que de noche y cuando no podía dormir rezaba rosarios por los huesos del espinazo. Los hombres no se han de comprar a ojo ni a peso de carne, sino de juicio y seso; y cuanto son más flacos de carne, son de mayor entendimiento e de más espíritu. Si habéis leído e mirado en ello,muchos más señalados varones en armas y en letras ha habido flacos que gordos. Y si no, preguntaldo a fray Antonio de Guevara en sus Epístolas.
Ése habla en su favor, porque favoresce a los largos y flacos.
Dejemos esta disputa, que ya es hora que nos vamos, que los mozos han comido y tienen los caballos a punto. Mientras yo pago la posada, idos adelante a registrarlos, que yo voy luego.
De marca son, no es menester registro.
No es por eso, sino por el paso de Portugal.
Eso es más escusado, pues no vamos allá.
No es sino necesario, so pena que nos podrían hacer enojo los achaqueros.
Por guardarme de achaques no hay cosa que no haga, y por ver de camino esta ciudad, veníos tras mí, que yo los registraré.
¿Habéis hecho?
Ya estamos todos registrados, no falta más de la paga.
Yo pagaré por vos y por los caballos, que yo no me suelo ni quiero registrar.
Pues ¿qué?¿Marcar?
Eso podrá ser, mas no se ha de hacer aquí sino en el contraste. Guiad a la Platería e miremos esta ciudad, que tiene buen parescer y alegre vivienda. Démosle una vuelta por de dentro y después la veremos por de fuera y miraremos si es tan bien cercada como dice el romance.
A mi parescer, tiene señales de haber sido pueblo principal, y represéntaseme en verle aquella Numancia antigua.
Presto os determináis en cosa tan dubdosa. Lo más cierto es que Numancia fue Soria.
Yo no he visto a Soria, mas una ley paresce que prueba que Zamora fue Numancia, junta la aplicación de Mosén Diego de Valera en su Valeriana, porque la ley dice que el que injuriare o ofendiere al embajador le entreguen a los enemigos, y si ellos no le quisieren, que no le reciban los naturales ni sea ciudadano romano. Y dice luego que así se platicó en la persona de Hostilio Manlio, al cual no quisieron acoger los numantinos, siendo remitido de los enemigos romanos; y Mosén Diego, contando esto, dice que pasó en Zamora.
Mosén Diego no fue evangelista en su historia. Tanto más es de creer el señor obispo fray Antonio de Guevara por su dignidad episcopal y letras. Pero en dubda, demos hoy esta honra a Zamora, pues estamos en ella, y conténtese Soria con la fama y derecho que tiene y con el enojo que hizo a los romanos hasta que enviaron a Escipión el Africano a conquistarla, y con la hazaña del mozo que, por no dar las llaves, se dejó caer de la cerca abajo y con otras necedades dignas de memoria que en ella pasaron. Y si no queréis pasar por esto, vámonos a juicio delante de Florián Docampo, coronista, que es vecino e morador desta ciudad y vive aquí cerca, que él nos dirá la verdad.
Ése será sospechoso, por tratarse de la honra de su tierra. Quédese a cada una su opinión y derecho a salvo y vámonos por ahí por que veamos esta casa que hacen aquí los frailes jerónimos de Montamarta, que dicen que es una de las ricas y soberbias en edificio de cuantas se han labrado en España.
Así lo dicen, pero hasta que esté acabada no será tanto de ver. Vamos allá y detengámonos poco, que es tarde.
Si no nos detienen, no tardaremos mucho. Entrémonos por aquí, que está abierto, que la iglesia aún no está comenzada. Dios nos depare mejor guía que el otro en Valparaíso, aunque no nos tomará tan mal apercibidos.
Vámonos con este padre, que nos lo mostrará. Y mirá este claustro, que dicen no es el principal, y es de los buenos que yo he visto; y aun me paresce que debe ser tan grande como el del Colegio del Arzobispo de nuestra Salamanca, aunque no tan gracioso ni bien proporcionado. Éste ha de ser capítulo, aunque sirve agora de iglesia. Hagamos oración al Sanctísimo Sacramento y luego le veremos de espacio.
¡Por mi fe que es gentil pieza! No he visto yo capítulo en todas las Decretales tan polido. Veamos el refitorio, que no debe ser malo de razón, porque después del templo suele ser lo en que más miran los jerónimos. Mal recaudo hay, que me dice Su Reverencia que si no esperamos a que se acabe el silencio, no podemos ver más de lo visto.
Pues quédese para la vuelta o para para otra vez, que por la vista se sacará lo demás. Maravíllome cómo han tenido ánimo para levantar tal obra estos frailes.
Mejor diríades cómo han tenido ánima, que ciertamente paresce cosa escrupulosa y profana hacer tan excesivos gastos en casas de religión que profesan humildad y pobreza. Y, como dicen algunos sanctos que tocan esto, es lástima ver que los templos vivos, que son los pobres, se cayan de hambre en el suelo y los muertos y de piedra se levanten hasta el cielo.
Ésa es vieja querella, y si es culpa, es digna de perdonar, porque nasce de gran celo de la honra de Dios y piadosa intención. Aunque éste os paresce sumptuoso y soberbio edeficio, en comparación de otros que hay fuera destos reinos es muy llano e honesto. Leed lo que cuentan de Sancto Tomás Cantuariense y de Nuestra Señora de Parcitalana de Inglaterra y de otros de Francia y Alemaña, y paresceros ha éste pobre.
Pase en buen hora, no nos hagamos jueces desto. Un inconviniente tienen estos monesterios tan sumptuosos: que deben ser tan frecuentados de huéspedes que por fuerza han de desasosegar mucho a los religiosos y perturbarles su quietud.
Antes en ellos suele haber mayor recogimiento, y suelen mostrarse los frailes in tempestate tranquillos. Yo he estado en Guadalupe, y con ser la casa más rica y frecuentada del reino, es cosa maravillosa el sosiego y recogimiento de los frailes.
ESTANCIA CUARTA
Dejémoslos en paz. Y agora que estamos en el camino real y no tenemos que hablar de Zamora, será bien que cumpláis la postura y comenzéis a contar algo de nuestros duelos y dejar los ajenos, que si nos olvidamos tanto de nosotros, cuando volviéremos a Salamanca a tomar los manteos y a ser estudiantes, no nos conoceremos y hacérsenos ha la vida y hábito nuevo.
Ya pluguiese a Dios que nos olvidásemos tanto que no se nos acordase de volver al oficio ni aun que lo habíamos comenzado. A mí doblado me paresce que valgo más en este hábito que con faldas largas, y de puro contentamiento me mantengo.
Yo también voy contento; mas, como se ha de acabar, parésceme que voy vestido para farsa y que al fin habemos de volver a aquella pellegería de Burgos y deshago la rueda, acordándome de Sanct Lucas. Por eso querría que me hiciésedes el principio antes que venga.
Eso es salir al camino a la mala ventura, como el ánsar de Cantipalos, y tomar el mal adelantado antes que venga. El Evangelio dice: "No os fatiguéis por el mal día que está por venir, que suficit diei malicia sua". Ya pensé que se os había olvidado el concierto y pasado el deseo desa plática; y fuera bueno, pues hasta aquí sin ella habemos llevado razonable conversación, y picado en veinte cosas. Vámonos así a nuestro placer y no curemos de llorar duelos antes que vengan, que haber agora de mudar el son y contar nuestras quejas y trabajos pasadas y por benir, será celebrar el aviento dellos antes que lleguen y cerrar el aleluya de nuestro pasatiempo. Cuanto más que para recopilar los trabajos y lacerías que se pasan en el estudio había de ser el autor muy experimentado en ellas, por que no se le pasase puncto sin sentir. La materia es grande y mi ingenio chico, y no la podrá sufrir, que como Sanct Jerónimo dice: "Grandes materias ingenia parva non sustinent". Nosotros somos mozos y hasta agora habemos pasado pocos trabajos, a lo menos yo, que no soy ni he sido gran trabajador. Si cuento los míos por los de todos, perjudicaré a muchos que los han pasado mayores; si quiero contar los ajenos, no los sé ni los sabré pintar ni sacar por discreción. Vos, que habéis sido gran estudiante y trabajador, podéis contar los vuestros para que me consuele yo de los míos. Y los por venir quédense por contar hasta que los sepamos y gustemos y hayamos triunfado dellos, y entonces será dulce su memoria, especialmente si los contamos con salud y prosperidad, quia dulce est in prosperitate preteritorum laborum recordatio.
Yo os beso las manos por el favor, que bien sé que es postizo como cabellera. No curemos de cortesías: nuestro concierto se ha de guardar y llevar a debida ejecución, y no ha de ir vuestra palabra atrás, pues dice la ley que no hay cosa tan conviniente a la fe humana como que lo que se promete de palabra se cumpla por obra. Y la glosilla y el refrán dice: "Al buey por el cuerno y al hombre por la palabra".
PINCIA.-Dos esceciones tengo con que me escusar: la una, que prometí hecho ajeno, y la segunda, que me obligué a cosa imposible, porque los trabajos y vida de un letrado no se podrán contar en vida de un hombre.
Con ninguna me paresce a mí que os podéis escusar porque, aunque sea dificultoso, no es imposible, y la dificultad no escusa al deudor ni impide la obligación. Si es hecho ajeno, a lo menos estáis obligado de hacer y procurar lo que en vos fuere. Todo eso es color retórico para vender más cara la mercaduría. Dejaos de excepciones y sumáme lo mejor que supiéredes lo que pasa un pobre estudiante y letrado desde que comienza a saber y conoscer la primera letra del A.B.C. hasta que le ponen letra en la sepoltura por discurso de su vida, con todas las incidencias y dependencias, anexidades y necesidades, lacerías y miserias y circunstancias que le acompañan, y con esto me daré por contento y pagado.
Tanto me apretaréis que me convenceréis a ello. Por no pleitear me determinaré a obedesceros e a cumplir mi palabra, aunque se me hace de mal. Pero con dos presupuestos comenzaré la plática, porque no quiero venceros de porfía y por que no falte en qué hablar: el uno, que si quedare corto, a cada uno le quede su derecho a salvo para adicionar y glosar lo que yo le dejare; y si no valiere por testamento, valga por codicilo y por vuestra última voluntad, que me lo mandáis, que yo haré como los mozos aprendices que se enseñan a pintar, que comienzan con carbón a debujar y hacer rayas, que sin dubda para tal obra fuera justo buscárades mejor oficial.
El segundo será que por comenzar este cuento no sea visto obligarme a acabarle ni continuarle adelante, aunque yo espero en Dios que no pleitearemos sobre esto, y que con lo que hoy dijere quedaréis tan pagado y enfadado que me libraréis de la obligación por que no diga más, como hizo el dictador Silla a un mal poeta que le había hecho unos malos versos en su alabanza, que le mandó dar un gran don en pago dellos, con condición que no le hiciese otros en su vida. Yo diré hoy cuanto supiere por que si me pusiéredes perpetuo silencio no me quede nada por decir. Y no me habéis de atajar si a ratos os dijere algunas razones o sinrazones que os haga reír o rabiar y aborrescer el estudio y los libros, que aunque hablemos de la sciencia no ha de ser todo seso.
Con todas esas protestaciones, acepto el principio.
ESTANCIA QUINTA
Pues con ellas yo quiero comenzar el sermón, y dad por hecha la salutación y otorgadme la gracia y favor. El tema sea del sabio Salomón, pues el sermón ha de ser de la sciencia y de los trabajos della, que, pues habló por boca de Espíritu Santo, bien le podemos creer y tomar por fundamento lo que él dice en sus libros: "Qui addit scienciam, addit laborem".
No es malo el tema para el propósito.
No es sino bueno, si el predicador lo supiese dilatar. Porque allí el sabio Salomón, después de haber discurrido particularmente por todas las cosas y examinádolas una a una y visto que todas eran vanas y llenas de vanidad, acabó su libro como le había comenzado, diciendo: "Vanitas vanitatum et omnia vanitas". Y, paresciéndole que si alguna cosa había que no fuese vanidad y trabajo, había de ser la sciencia, al fin, después de haber dicho: "Mejor es la sabiduría que las armas, y el varón sabio que el fuerte", y habiéndola estimado sobre todo el oro y piedras preciosas, y preferídola a los reinos e riquezas, e dádola otras mil loas y excelencias, dice al fin por remate y conclusión: "Puse mi corazón para saber sciencia y doctrina, y conoscí que aun en estas cosas había trabajo y aflictión de espíritu, porque en la mucha sabiduría hay mucha indignación; y quien añade y busca sciencia, añade y busca trabajo".
Veis aquí cómo Salomón en pocas palabras concluyó e comprehendió cuanto me preguntáis, y confesó que el que estudia y busca la sciencia busca y halla trabajo. E demás de su autoridad, que basta para creerlo, tiene muy gran razón, porque si miráis en ello, no hay sciencia que no cueste gran trabajo si no es la del Simónide Luciano, que se aprende holgando, comiendo y bebiendo y tomando placer a costa ajena, y no ha menester maestro ni libros ni instrumentos, sino sola la persona y buena habilidad.
Ésa es la que yo querría aprender. Decidme cuál es.
Ya os la dije antesdeayer, cuando tratábamos de los locos, que era la parasítica, que usan los truhanes.
PAL.-Muchas gracias; ésa no es sciencia, sino ruin oficio y chocarrería.
Luciano prueba que lo es, y una de las liberales.
Luego ¿sciencia hay también para deprender mal?
No tengáis dubda sino que la hay, y muy nescesaria de saber, que el árbol vedado en que pecó nuestro padre Adán era árbol de sciencia del bien y del mal; y con este cebo engañó la serpiente a Eva, diciendo que comiese dél y que sabría de todo y sería semejante a Dios. Por eso dicen que el hombre ha de saber de bien y mal y usar de sólo el bien. Y así el Dante, al que preguntaba quién sabe del bien, respondió: "El que sabe del mal".
Todavía sería mejor no saber del mal, por que no usásemos dél, que cuando lo sabemos todo, siempre nos inclinamos a la más ruin parte, porque nuestra Naturaleza desde su niñez prona est ad malum y aparejada para lo peor.
En vencer esa mala inclinación está el merescer, que a no saber ni entender el mal no meresceríamos en obrar bien, porque no habría contradición ni victoria de parte de la virtud y razón. Y porque para adquerir sciencia es menester trabajar, es muy cierto nuestro tema: que "qui addit scienciam, addit laborem". Y aunque no fuera el auctor tan sabio y fidedigno, lo pudiéramos mostrar por muchas razones; porque si miramos la entrada y principio de la sciencia, es muy dificultoso; si el medio, es muy trabajoso; si el fin, es casi imposible.
Si fuera imposible, no nos inclinara Naturaleza a desearle como nos inclinó, pues dice Aristótiles que todo hombre naturalmente desea saber, y él mismo dice que nuestra voluntad no se inclina a lo imposible: "Voluntas non est imposibilium". Ni tampoco nos mandara Dios, como nos lo manda y encarga tantas veces, aprender sciencia y doctrina por todos los libros sapienciales.
Pues comencemos a examinar el fin, y hallaréis que cuasi es imposible, pues el fin de todas las sciencias es alcanzar la verdad y certidumbre de todas las cosas, como se colige de su difinición, que dice: "Sciencia est certi et veri et imposibilium aliter se habere cognitio", y este alcanzar y conoscer la verdad de las cosas es imposible, porque lo cierto y verdadero nunca se alcanza ni se acaba de conoscer ni entender, porque está muy abscondido. "Latet quidem omne verum", dice Homero. Y si alguno alcanza a saber alguna conclusión, es con opinión; y aunque sea con demonstración, será aparente o probable, pero no quedará irrefragable, y así nunca se alcanza la verdad. ¿No veis cada hora en nuestros derechos que una cosa dice el texto y otra la glosa? De una manera lo entienden los doctores antiguos y de otra los modernos: Bartolo dice uno, Baldo otro, los legistas son de una parte, los canonistas de otra, los teólogos están indiferentes y ninguno sabe la verdad. Hoy tienen un parescer en las lecturas, mañana otro en los consejos; en la Audiencia de Granada lo entienden de una manera, en la de Valladolid de otra, y aun en una sala son de un parescer y en otra del contrario; un doctor se remite a una glosa, y una glosa a otra y ansí andan in circuitu sicut impii. Heráclito, aquel gran filósofo, decía que ninguno podía saber cosa cierta. Demetrio, otro tal, afirmaba que no había verdad averiguada. Sócrates, después de haber bien estudiado, vino a saber una sola cosa en limpio, y era que no sabía nada: "Hoc scio: quod nescio".
Yo os probaré cómo Sócrates no decía verdad en eso, porque o él sabía que no sabía nada - y si esto sabía, sabía esta proposición -, o sabía que sabía algo y también era falso haber dicho que no sabía nada.
Dejemos esos argumentos sofísticos. Lo más cierto es que no sabe nadie cosa cierta, y así lo afirmaron los filósofos académicos, sin querer negar ni afirmar cosa cierta, sino dubdar de todo. Y en este tema, quod nichil ab homini sciri possit, escribió Sanct Agustín tres libros, antes que se baptizase, contra ellos, y dice: "Allios philosophos esse indoctos, hos vero indociles". Y ansí veréis que los que pensamos que saben más, aciertan menos. ¿Por maravilla ha habido error ni herejía que no saliese de gran letrado? Y así decía aquel Festo a Sanct Pablo, con ser doctor de las gentes y vaso escogido, queriéndole probar que las letras y sciencias hacen a los hombres errar y desvariar: "Insanis Paule, multe littere te ad insaniam ducunt". A este mesmo propósito improperaba Esaías al pueblo de Israel porque se daban a los sabios y astrólogos de Caldea, diciendo: "Sapientia tua et sciencia tua ipsa te decipit; defecisti in multitudine adinbentionum tuarum". Esta incertidumbre se causa así por parte de la dificultad de la materia, que es confusa, como por parte de nuestro entendimiento, que por su flaqueza no es capaz della; porque, como dice el Filósofo, nuestro entendimiento hase con la sciencia y aun con lo más manifiesto a Naturaleza como la lechuza con el sol: "Intellectus noster habet se ad manifesta nature sicut oculus noctue ad lucem diei", y por eso dice Sanct Pablo que los que estudian, especialmente sin fe o con mala intención, siempre son aprendices y nunca llegan al conoscimiento de la verdad. Ya habréis oído las razones y autoridades que alegaba el mozo de coro de Palencia para escusarse de estudiar. Entre otras, decía que esto de la sciencia era como la cuadratura del círculo o como el tesoro que muchos dicen que saben que le hay e ninguno le halla. Y así entendía aquella sentencia de Filón que comparaba la sciencia al tesoro, que todos blasonaban della e nadie la hallaba.
Preguntando Job dónde se hallaría la sabiduría, decía que no se hallaba en la tierra ni en la mar, y que sólo Dios sabía della: "Sapientia ubi inbenitur? Nescit homo. Abisus dicit: "Non est in me". Mare loquitur: "Non est mecum". Unde ergo sapientia venit? Abscondita est ab oculis ominum viventium. Volucres quoque celi perditio et mors dixerunt: "Auribus audivimus famam". Deus inteligit viam et ipse novit locum".
Según eso, por demás gastamos la vida y la hacienda en buscarla.
Y aun por eso decía este mozo de coro que no quería estudiar, y probaba por otro argumento más eficaz que era imposible hallar la sciencia ni la verdad, haciendo un silogismo en que decía que según el Evangelio, el discípulo no es sobre el maestro y, siendo esto así, él hallaba que ningún maestro alcanzaba la verdad, porque los que unos enseñaban y afirmaban, contradecían otros, y cada uno tenía y mantenía su opinión, y que en diferentes y contrarios paresceres y opiniones no podía haber verdad ni cosa cierta ni averiguada, porque el Filósofo dice: "Diversarum oppinionum non est veritas". Destas proposiciones infería la conclusión: que si el maestro no alcanza la verdad, no la podrá alcanzar el discípulo.
No argüía mal el mozuelo. Yo le ayudara a su argumento con un decreto que dice que no hay cosa tan clara y averiguada, fuera de nuestra sancta fe, que no tenga mucha dubda.
Cuando dejó el estudio, dijo a su padre por desculpa: "Padre, yo me vengo a serviros y a desengañaros que no gastéis conmigo más dineros en Salamanca, porque en el poco tiempo que allá he estado, he entendido que es cosa perdida esto del estudio y letras, porque buscar sciencia es buscar lo imposible". Y tras esto dijo que juraba que hasta que se averiguase lo cierto, él no había de estudiar, porque en su tierra había comenzado a estudiar la gramática y aprendido un poco por el Arte de Antonio de Nebrija, y después que vino a Salamanca a casa del maestro León, le habían hecho aprender por la suya, lo cual se le había hecho tan de mal que había dado con entrambos artes al través, diciendo: "¡Cuerpo de mí! ¡Averígüese lo que habemos de estudiar, no nos hagan andar el camino dos veces! ¿Qué se me da a mí que sea masculino o femenino, nombre o participio, si yo no tengo de participar dello y tengo de gastar la vida y la salud en averiguarlo?"
Ese tal era hombre de bien y tenía razón de enojarse y escusarse de estudiar con eso, como se escusaba el otro marido de dar ropas a su mujer hasta que se asegurasen los trajes que andaban alterados. ¿Qué hiciera si hubiera llegado a las subtilezas de Gallo Aquilio? De veras dijera como el de mi tierra: "¡Pese a tal con el gallo si yo le entiendo a él ni al póstumo ni a la suidad ni suciedad, ni al Velleyo y Juliano! Yo os prometo que del gallo yo haga más de diez gallinas; que este esforzado, aunque es Digesto, yo no lo puedo digerir, y la causa es que el gallo es duro. Las gallinas son más tiernas y hacen más esforzado caldo, y con un pedazo de tocino le incorporaré en mí y gustaré de la suidad y suavidad. Y si esto me saliere a bien, haré lo mesmo del digesto nuevo y viejo y código y volumen y tendré todo el derecho cevil in scrimo pectoris, como el emperador Justiniano; y guardaré la instituta y a Juan Fabro para abogar, pues él dice: "Mecum et instituta poteris advocare". El diablo me da ruido de cargar de libros que confunden el entendimiento."
También era ése virtuoso mancebo, pues virtualmente quería meter el derecho en el cuerpo. ¡Bien se concertara con estotro mozo de coro que no quería acebtar el obispado de Navidad porque le decían que el obispo había de estudiar y saber responder, et redere rationem omni poscenti!
Bien parescía ése obispado de burlas, que para los de veras ¡bendito Dios!, ninguno hay que se escuse, antes todos salen a ofrecerse como Esaías, diciendo: "Ecce ego, mitte me, Domine". Bien lo pudiera acebtar sin la carga del estudio, que ya los obispos han prescripto por costumbre que no sean obligados a saber ni estudiar, sino a residir en la Corte, y de allí silbar el ganado. Eso del saber es derecho antiguo, y no se usa ni se guarda.
Antes me paresce a mí que el Emperador y Rey, nuestro señor, le hace usar y guardar, porque no dan obispado sino a letrados virtuosos que sepan tacere et docere. Este mozo de coro decía que para saber lo que nos cumple para salvarnos, Dios y Naturaleza nos habían dado luz y entendimiento natural, y por eso había dicho el profeta: "Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine". ¡Y que no estaba poco alegre dello David, y de ver que no era menester estudiar! Y por esto había dicho luego: "Dedisti leticiam in corde meo", y que quien no se contentase con esto, que lo pidiese a Dios, pues dice Santiago en su Canonica: "Si quis vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus afluenter". Y probaba con la auctoridad de Cicerón en la oración Pro Archia que para obrar virtud y vivir bien puede más Naturaleza sin doctrina que doctrina sin Naturaleza. Decía más: que no se hallaría en la Sagrada Escriptura que Dios mandase a nadie estudiar ni aprender sciencia, antes decía David que por no haber estudiado ni conoscido las letras, había de entrar en el cielo: "Quia non cognovi litteraturam, introibo in potencias Domini"; y que Sanct Pablo reprehendía a los muy curiosos en saber diciendo: "Nollite sapere plus quam oporttet".
Estaba este mozo muy bien con el emperador Valentiniano y con el emperador Luciano, porque el uno fue enemigo capital de las letras y sciencia y el otro decía que eran ponzoña y pestilencia de las repúblicas, y decía que por esta sola razón la emperatriz Agripina había quitado a su hijo Nerón del estudio, y por ella misma Domitiano había desterrado los filósofos de Italia, y los atenienses muerto a Sócrates, y los de Antioquía perseguido al emperador Juliano, sólo por ser estudioso y amigo de letras. Y allegaba que el mismo Tulio, que tienen por tan sabio, las había venido a aborrescer y menospreciar en tanto grado que, por haber Hortensio públicamente vituperádolas, vino Cicerón a escrebir un libro en su nombre y loa. Favorescía también su sentencia ponderando que aquel Dion Prusico, que por su elocuencia fue llamado "Boca de oro", en ninguna oración tanto se había aventajado como en la que oró contra las letras y filosofía.
Y aquel Aristófanes, famoso cómico, en ninguna fábula alcanzó tanto favor y gratia como en la que intituló Nubes y introdujo en escarnio de la sciencia a Sócrates midiendo el salto de una pulga. Y el otro Arístides nunca fue tan grato como en la oración que hizo contra Platón y sus ideas, en favor de los cuatro próceres de Atenas. Y el otro filósofo Timón, con sólo el libro que hizo en escarnio de los filósofos había dejado fama y renombre para siempre. Tampoco se le olvidaba la historia o fábula que refiere Platón en Fedro de aquel rey Thamo de Egipto, al cual fue aquel Theut, inventor de las artes y sciencias, ofreciéndole que las repartiese entre los egiptios; el rey Thamo le envió corrido y escarnido, habiéndole convencido por razones cómo las letras y disciplinas eran dañosas y causarían descuido y olvido, porque en confianza dellas dejaban los hombres de ejercitar sus entendimientos y la razón natural dellos.
Para echar el sello, confirmaría su opinión con decir que no había escogido Jesucristo Nuestro Señor por apóstoles hombres sabios, sino simples y buenos, y que ni supieron latín ni artes ni derechos, y que muchos de los que estudiaron y fueron tenidos por sabios y letrados, dicen que se condenaron. Y considerando esto, decía que Sanct Agustín, temeroso de su estudio y sciencia, comenzó a dar voces, diciendo: "Surgunt indocti et rapiunt celum et nos cum doctrinis nostris sub corde esse voluptam in carne et sanguine". Y consideraba también que por la mayor parte todos los tiranos que perseguían sus repúblicas, lo habían hecho con autoridad de letras, y que de sólo Lucio Sila se leía que tiranizase a Roma sin letras; y el no saber le aprovechó, porque de su voluntad dejó la tiranía. Añadía más: que todos o la mayor parte de los sabios habían acabado desastradamente: Sócrates con ponzoña, Anaxágoras condenado a muerte, Diágoras acusado, y otros muchos poetas y filósofos y oradores. Y aun de los profetas y sanctos, los más principales y sabios habían sido perseguidos y maltratados: Isaías aserrado, Ezequiel muerto, Daniel echado a los leones, Amós herido de un garrote, Micheas despeñado, Zacarías trucidado entre el templo y el altar, Elías perseguido y Sanct Pablo, doctor de las gentes, degollado, y los apóstoles martirizados.
En fin, concluía que por ruin calidad no se había de perder buen subjeto ni aun sueño, que bien sabía él que la sabiduría de este mundo era locura en los ojos de Dios. El Apóstol decía: "Sapientia huius mundi estulticia est apud Deum"; y que cuando Dios crió al hombre, le dio sciencia y conoscimiento de todas las cosas, según el Maestro de las Sentencias, y le dio noticia de su Criador, por que no gastase el tiempo en saber sciencias escusadas, sino en amarle y servirle para que así amándole, gozase dél; y que si perdió esta luz por el pecado, había vuelto a cobrar otra mayor por venir Dios al mundo, qui est vera lux et illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
Entre todas sus razones, la más gratiosa para mí era que en confirmación dellas traía un milagro nuevamente aplicado, diciendo que aquel filósofo de Atenas de quien refiere Valerio Máximo por cosa maravillosa que de una pedrada que le dieron solamente perdió la memoria de las letras y de todo lo que había aprendido y estudiado, de tal manera como si jamás hobiera sabido leer ni escrebir, quedando en todas las otras cosas con el mismo juicio y memoria que antes, había sido cierta señal y milagro en la cual Dios había dado a entender el peligro y vanidad de las letras y sciencia y la poca nescesidad que los hombres tienen dellas. Y había dado testimonio de que eran la cosa menos necesaria de todas, pues Naturaleza, que siempre conserva lo mejor y desecha lo peor, había conservado todas las otras cosas y desechado la sciencia y letras y la memoria dellas.
A mi parescer, ese mozo no tenía para qué estudiar, pues sabía tan bien alegar de su derecho.
Ultra desto, decía que solos dos efectos hallaba él que obraba la sciencia y letras: el uno, que hinchaban y tosicaban; y el otro, que mataban. Y probábalos con el Apóstol, que dice: "Sciencia inflat, proinde nolite esse prudentes apud vos metipsos nec alta sapientes", como si dijera: "Guardaos de aprender y estudiar sciencia, mirad que hincha como veneno o ponzoña. El otro probaba por el mesmo, que dice: "Littera occidit", la letra mata. Con esto traía lo de Sanct Agustín, que dice: "Per se inutil est sciencia sine charitate", y lo de Esaías: "Perdam sapientiam sapientium et prudentiam prudentium reprobabo". Decía más, que nunca nuestro padre Adán fuera echado del Paraíso ni nos alcanzara su pecado si no fuera por el apetito que tuvo de saber del bien y del mal, y que por esto y por otras mil razones, él no quería estudiar ni ver libro. Antes estaba mal con aquel Algaceles de que cuenta Angelo Poliziano que estorbó al otro tirano que estaba determinado de quemarlos todos en una hoguera.
ESTANCIA QUINTA
Debajo de la persona dese mozo de coro me paresce que vais fundando vuestro tema; yo creo que debéis ser vos mesmo y para hacer vuestro negocio mejor, os disfrazáis en él como buen retórico, que así hicieron muchos cómicos y satíricos. Decí más, que todo se porná a su cuenta.
Las burlas sean a su cuenta y las veras, a la mía.
Algunas destas burlas podrían pasar en veras.
Por mayor confirmación contaba que, siendo niño, le había acontescido una cosa maravillosa; y fue que, teniendo mucha gana de estudiar y aprender sciencia, le había llevado un clérigo su pariente a Alcalá, diciendo que allí sería presto retórico y griego y bachiller, y que con esto saldría hombre de bien y tendría de comer, y así le iba predicando todo el camino, llevándole a pie. Hasta que un día el pobre muchacho, de cansado, se había quedado atrás y le había tomado la noche en un monte, donde se quedó, debajo de una encina. Y que, estando allí, a la medianoche le paresció un hombre anciano y le preguntó, diciendo: "¿De dónde eres, niño, y dónde vas? Dímelo, no hayas miedo". Él, que había dicho de Tierra de Campos y que le llevaba un su pariente clérigo a estudiar a Alcalá, y que entonces el viejo, medio riendo medio llorando, le había dicho:
-¡Oh, buen Dios! Hijos de los hombres, ¿hasta cuando habéis de seguir y amar la vanidad?¿Y cómo es verdad que todavía dura entre los hombres esta locura de estudiar? No me maravillo yo de ti, hijo mío, que siendo yo mancebo, hijo del rey David, puse mi corazón para que supiese sabiduría y entendiese la diferencia de las cosas de la tierra. Y al fin alcancé que de todas las obras de Dios no puede el hombre dar razón, y que cuanto más trabajare para buscarla, tanto menos la hallará. Todo esto traté en mi corazón curiosamente, y consideré que en la mucha sabiduría hay mucha indignación y que quien añade o busca augmentar sciencia, busca o añade el trabajo. Dime, niño: ¿qué ha menester el hombre?¿Buscar cosas mayores que él? Si miras y rodeas muchos años el estudio de Salamanca, Valladolid y Alcalá y París y Bolonia y Tolosa y Lovaina y todos los estudios y universidades mayores del mundo, en cada uno dellos hallarás muchos estudiantes que de día ni de noche no pegan los ojos trabajando e muriendo, y no hallarás uno que viva contento ni sepa cosa cierta. Yo, en mi edad, pasé por esto y en mi vejez discurrí por todo y en fin hallé que todas las cosas son dificultosas y mucho más esto de la sciencia. Y al fin, lo uno y lo otro es vanidad de vanidades y todo vanidad. Por esto las dejé todas y escogí sola una que me paresció buena, y es que cada uno descanse y goce con alegría de su trabajo, que ciertamente el continuo estudio es enflaquescimiento de la carne. Tú eres niño, y he lástima de ti, que vas engañado de mi consejo: tú te volverás a tu tierra y huélgate y date a placer y goza tu mocedad, que sin dubda más vale un puñadito con descanso que entrambas las manos llenas con el trabajo y quebranto del estudio.
Estando en esto, dice que llegó el clérigo su tío, dando voces, y tomóle a las ancas de la mula, y no paró hasta Alcalá. Y llegados allá, acordábase el pobre mozo muchas veces de la visión que había visto. Y como iba cada día a las escuelas y pasaba ruin vida y veía siempre los estudiantes dar grande voces y porfiar, y toda la grita y diferencia era sobre los tres dedos de aquí allí y de allí aquí, y que nunca de allí salían, preguntó al clérigo:
-Señor, siempre que voy a las escuelas y veo disputar, he mirado que todos porfían sobre estos tres dedos de aquí allí y de allí aquí, y que nunca de allí salen. Declaráme qué cosa es esta.
Respondió el tío, medio reyendo:
-Si me entendieses, decírtelo hía. Y en dubda, te lo quiero decir: Has de saber que el más usado y principal modo de argumentar en todas las sciencias es el silogístico; y todo silogismo tiene tres términos, a lo menos el categórico de medio común. El uno se llama mayor extremidad y el otro, menor extremidad, y el otro, medio. Y destos se ordenan dos proposiciones y una conclusión o ilación, de manera que todo se viene a ejemplificar en estos tres dedos. Y por que lo entiendas mejor, te quiero poner un ejemplo: en el primero modo de la primera figura "Todo animal es substancia"; ésta es la mayor. Y "todo hombre es animal"; ésta es la menor. La conclusión será que "Todo hombre es substancia".
El mozo, como vio el ejemplo, calló su boca y estudióle muy bien y acordó de volverse para su tierra, paresciéndole que sabía lo posible, llevando sus tres dedos alzados. Mas, como en el camino le embarazaban para muchas cosas y se cansaba de llevarlos así, acordó de juntarlos; y tomó la mayor premisa, que era el pulgar, y metióla entre los otros dedos, y hizo una conclusión y apretó su puño, y anda mozo. Y así caminó hasta llegar a su tierra, y preguntado por su padre y parientes cómo venía tan presto y lo que había aprendido, dijo que toda la sciencia de Alcalá traía él en el puño, y mostróles el silogismo en una muy buena higa o pugés, diciendo:
"Éste es el silogismo demonstrativo, que llama Aristóteles apoditicon y dest faciens scire. Éste es el que a ninguno que se muestre le ignora; éste os muestro yo a vosotros y a todos los que estudian, que aquí va toda la sciencia del mundo, que se resume en que todo animal es substancia y todo hombre animal, y mucho más el que estudia. No hay más que saber en Alcalá ni en el mundo universo. Con esto estoy contentísimo y renuncio la parte que me podía caber de la sciencia para agora y para siempre jamás, que un oráculo que vi una noche en el camino me reveló cuánta vanidad y trabajo era seguir las letras, y me dijo que quien más sciencia busca, halla más trabajos.
¿Parésceos que fue éste hombre de bien y que fundaba bien mi tema?
Sí fue, aunque no mucho. Parésceme que si no fuera más trabajo para todos el estudiar que para ese gentilhombre, que todos seríamos letrados a poca costa, porque ese silogismo yo me obligo de saberlo hacer antes que volvamos a Salamanca. Y si queréis que lo pruebe, presto lo haré. Ese mozo de coro, de veras se contentara con saber las tres letras que el viejo Plautino decía que bastaban para pasar la vida.
Estése la prueba, que bien sé que vuestra habilidad se estiende a más. Yo, aunque soy rudo, creo acertaría a formarle: él era fino y natural mozo de coro, que antonimatice y por excelencia quiere decir tanto como fino bellaco. Mas creedme: "Aliquod olitor est opportuna locutus", y que a las veces burlando se dicen verdades ("quid vetat ridentem dicere verum"). Y sin dubda, nuestro tema es una dellas, que quien busca la sciencia, halla trabajo; porque, dejadas las burlas hasta aquí dichas y hablando en veras, demás de la dificultad del fin, que paresce cosa imposible, el mesmo hábito de la sciencia, que es de virtud, es trabajosísimo, porque la virtud -según su difinición- es "hábito para vivir bien"; y llegar a ésta es muy dificultoso, porque todos somos naturalmente inclinados al mal y vicio y no a virtud, porque tiene intento a refrenar las inclinaciones y apetitos malos que tenemos y, por consiguiente, nos quita el placer y recreación, que es lo que más deseamos.
El Filósofo dice, en el segundo de las Ethicas, que desde la niñez apetecemos el deleite y placer y libertad: "Delectatio apetitur a multis et simul a pueritia educata est nobiscum". Siendo así, ya veis vos cuán dificultoso será dejar la libertad y la inclinación dulce y arraigada por naturaleza y abrazar la virtud, que tiene consigo mezclado cierto amargor y servidumbre. Latancio afirma que naturalmente se aborrece la virtud como enemiga y contraria de nuestra inclinación sensual; y aunque esto no sea absolutamente, a lo menos según nuestro apetito inferior es verdad que la rehusamos y huimos, porque nuestra naturaleza, estragada por el pecado, tira por lo malo contra la razón. Y así el mesmo dice que por la mesma razón nos inclinamos más al vicio, su contrario, "quia nemo in vicia pronus non est". Y esta semejanza nos hace inclinar a ellos, porque, según Boecio, "amica est similitudo".
Ultra desta dificultad que hay en la sciencia en cuanto es compañera de la virtud, que es de nuestra parte, de la suya hay otra mayor: que, según Aristótiles, la virtud es un hábito electivo que consiste en el medio, y así decimos: "In medio consistit virtus". Y es tan dificultoso llegar a este medio y no pasar dél, que es menester gran tiento para no perder por largo ni corto, porque es un puncto como fiel de balanza (que a cualquier parte que acuesta, peca) y un blanco a que tiramos, que por ser pequeño de alto o bajo o avieso, se hierra, según el mesmo Filósofo. Y así dice Horatio: "Est modus in rebus sunt certi denique fines quos ultra citraquem nequit consistere rectum". La fortaleza es virtud, pero si uno es muy osado y pasa el medio, ya es vicio de temeridad; y si no llega, es tímido y cobarde. La liberalidad es también virtud, mas si uno excede en gastar, es pródigo; y si no llega al medio, es escaso y avariento. De suerte que es menester gran tiento para llegar y no pasar del medio, y es tan dificultoso estar en él, que el Filósofo, teniéndolo por casi imposible, nos aconseja huir de los vicios y escoger el menor mal, especialmente en caso de necesidad, donde los teólogos al mal menor llaman bien, cuando la necesidad nos obliga a escoger uno de los dos. De manera que la virtud, así por repugnar nuestra condición depravada como por su dificultad, es dificultosa y trabajosa de hallar; y por la mesma razón lo es la sciencia, en cuanto es virtud intelectual, que también consiste en su medio, como la moral.
Y para echar el sello a este artículo y desengañar las gentes de que no gastasen tiempo en buscar la sciencia ni en cuanto virtud, bastaría la autoridad de Platón en el diálogo de la sciencia y virtud que intituló el uno Theeteto, y el otro Menon; y en Protágoras, adonde, después de haber disputado de la sciencia y virtud,con gran dificultad y trabajo vino a resolverse que con ninguna diligencia se puede alcanzar lo uno ni lo otro ni puede haber preceptores para ello.
No se puede negar sino que cuanto a esto y a conseguir el fin de la sciencia está bien probado el tema; id adelante.
ESTANCIA SÉTIMA
Pues si el fin es dificultoso y trabajoso, el principio no es muy sabroso, sino áspero y trabajosísimo, porque en todas las sciencias y artes lo más dificultoso y desabrido es el principio. Y así dice el Filósofo que en todos los oficios los principios son muy difíciles. ¡Cuántos se han vuelto de la carrera por espantarse de los principios, y si pasan de allí y llegan al medio (o al Gallo Aquilio, como el otro), reniegan del oficio y no pueden con la carga! Pues los medios e instrumentos no son fáciles ni baratos, si no que un sastre con un aguja y un dedal e unas tijeras gane de comer, y un escribano con una pluma que vale una blanca, y un mercader con otro tanto, y un soldado con una pica o arcabuz, un procurador con sola la lengua... y el pobre del letrado ha menester pluma y tinta y lengua y persona y más libros que tiene un boticario redomas, que para solos libros es menester una gran hacienda, sin el gasto del estudio y grados.
Por eso hizo bien el otro que se quedó con la Instituta y Juan Fabro.
Pues aún hay otro punctillo más, y es que todos los oficios y artes tienen término dentro del cual se acaban y sale un hombre maestro y oficial dellos y los usa sin estudiar de nuevo. Un barbero en dos años sabe sangrar y sacar una muela y hacer una barba y cortar el cabello y lavar la cabeza; un sastre, para hacer una ropa, no ha de poner más de el trabajo corporal, que ya sabe cómo la ha de cortar y coser; y un cantero, después que comenzó a ser oficial con su pico y regla y cartabón y compás, sin ver más a Marco Vitruvio usa su oficio universalmente. Todos los oficiales usan sus oficios sin más estudio y tienen sus reglas e medidas ciertas para cada persona: el zapatero tiene hormas de siete punctos hasta diez e siete y fantasía; el bonetero tiene bonetes desde una regla hasta octava regla, para motila y cabello y clérigos y ricos y pobres, romano y castellano, y para todos los grados y estados del estudio; un pintor o entallador sacará cualquier retracto que le dieren, y todos los otros oficios desta manera.
Mas un pobre de letrado, aunque haya estudiado sesenta años y en ellos cada día doce horas, nunca es maestro ni oficial ni os sabrá hacer una información a la medida de vuestro pleito si no estudia para ello, ni hallará horma ni medida hecha al talle si no la hace de nuevo, ni un catedrático podrá ya leer sin estudiar para cada lectión, aunque haya veinte años que lea, como va un sastre a cortar con una tira de pergamino y un poco de jabón, y un zapatero a calzaros con tres pares de zapatos o pantuflos. Y no, que para cualquier negocio ha menester estudiar diferentemente y gastar el espíritu y juicio y salud; y un predicador otro tanto.
En conclusión: es cierto que los que estudian tienen más trabajo que todos los otros estados de gentes, pues cada oficio tiene fin y término, y en el de los letrados no le hay, sino que, por larga que sea la vida, siempre son aprendices y nunca acaban de saber perfectamente el oficio. Y otra cosa más grave: que todos los otros oficiales, o los más, con sólo el trabajo corporal usan sus oficios, unos parlando, otros cantando, otros riendo. Sólo los tristes que estudiamos trabajamos con el cuerpo y con el espíritu y con todos los cinco sentidos, que no tenemos uno sobrado. Un sastre cose con las manos y descansa con los pies y está cantando con la boca; un tejedor teje con los pies y con las manos y descansa con el cuerpo; un escribano escribe con los dedos. Al más ocupado le sobran y quedan de huelga tres o cuatro sentidos. Un pobre de un letrado trabaja con pies y manos y con todo el cuerpo y halos menester todos cinco, y cincuenta si los toviese.
Demás desto, un pintor no ha menester acordarse de lo que pintó ayer, ni el escribano de lo que escribió la otra semana, ni un platero de la pieza que labró el mes pasado, ni un sastre de la ropa que hizo agora un año. Mas el que estudia ha de acordarse de lo que vio ayer y anteayer y la otra semana y agora un mes y agora un año y agora diez y toda su vida. Y no solamente ha de acordarse pero ha de tenerlo en la memoria y ver más y querer saber más, y ha de tener siempre ocupadas en el oficio las tres potencias del alma, memoria y entendimiento y voluntad. Y no le basta que lo entienda hoy y se acuerde dello, sino que mañana y esotro día e siempre, y que no se le pierda la medida aunque esté hecha la ropa, so pena de volverla a buscar de nuevo, lo que no es en los otros oficios, porque acabada la obra, aunque se pierda la traza, no se pierde mucho.
Item más, que otros oficios tienen repartidos sus diferencias: un pintor reparte con el entallador su oficio, un sastre corta para mujeres, otro para hombres, otro para legos, otro para clérigos, y aun entre ellos está repartido el trabajo y el cuerpo de un hombre, porque unos son jubeteros, otros zapateros de pie y de pierna. La sciencia no tiene diferencias señaladas ni repartidas, sino una regla sin regla, una medida incierta que venga a todos cuerpos y a todos los negocios. Y de aquí se ve claro cuán trabajoso es el oficio del letrado, agora sea abogado, agora juez, porque en cualquiera oficio que tenga, ha de hacer de vestir a muchos sin tomar medida a nadie; y ansí de fuerza ha de venir el vestido a unos largo y a otros corto, y a unos ancho y a otros angosto. A unos ha de enojar por hacer placer y justicia a otros. Cuando unos quedan pagados, otros quedan no contentos, cuando absuelve a uno, condena a otro.
Y con esto tienen los letrados otra buena condición: que todos los días del año y de la vida les son iguales; ni conoscen fiesta ni Pascua ni disancto, ni la guardan ni la gozan. Qué bendición de Dios es ver un domingo o una fiesta las gentes cada uno en su estado: los jornaleros jugando en el campo a los bolos, los oficiales a sus puertas a las malillas, los boticarios a sus tableros al ajedrez, los escuderos en las calles a la pelota, los caballeros en la plaza a las cañas, o en la carrera, los clérigos en sus cimenterios parlando, los frailes en sus huertas paseando, en el invierno al sol y en el verano a la sombra. Cada uno goza la fiesta y se ocupa en lo que más contentamiento le da. Sólo los tristes de los estudiantes y letrados están siempre escondidos en casa como caracoles y galápagos y encerrados sobre los libros sin tener ni conoscer fiesta ni Pascua ni disancto ni día de huelga. Y cúmpleles así porque allá dice el Brocardico: "El que no estudia en las fiestas, ni sabe código ni digestas". Bien dice Tullio en la oración que hace Pro Celio juris perito: "Et litteris operam danti voluptates omnes sunt aliene. Relinquenda studia delectationis, ludus, jocus, convivium, sermo etiam familiarum deserendus", que es cosa que aún no se quita a los descomulgados.
¡Cuitados de nosotros, qué trabajoso camino habemos comenzado!
Pues aún hay otro contrapeso en el estudio peor que los dichos: y es que todos cuantos oficios hay en el mundo se aprenden y usan con salud y contentamiento; éste sólo sin ella, porque le están anexados cuantos achaques y males y dolencias hay en la tierra. Un mozo de quince años, si estudia, sabe por expiriencia qué cosa es opilación, y a los veinte siente el bazo y el hígado y espinazo, y de allí arriba, piedra y niebla e hijada y riñones y otras mil lacerías y pasiones que es vergüenza decirlas.
Eso no es universal, que muchos hay sanos y recios y regocijados.
Tan universal que pocos escapan dello; y a los veinte años están sentidos y a los treinta cascados, a los cuarenta quebrados y a los cincuenta pasados y a los sesenta, si allá llegan, embalsamados. Y en todo tiempo tan sin provecho que me espanto cómo hallan con quién se casar. Creo que ha de venir tiempo que nadie los quiera.
Por mí no se me da nada, que no pienso ser casado; por vos y los demás me pesa, pero yo salgo por fiador que por ruin que seáis, no faltará quien os quiera y os dé quince mil y una cama de ropa y la novia vestida y la boda hecha, y no seréis vos el engañado.
Yo, aunque estudio para letrado, no llegaré a ser tan ruin, porque no me mato por estudiar, ni aun me mataré, si Dios me guarda el seso, que muy bien me paresce el consejo del mozo de coro, que decía que era gran locura perder buen subjeto por ruin calidad, y sacrificar la vida y salud a un poco de honra y de interés del mundo; y, lo que es más grave, poner en peligro el alma, que si el letrado no es muy notoriamente buen cristiano, el oficio, de suyo especial si es abogado, peor infamado está que el de logrero. Y verdaderamente, lo que más me espanta y desmaya sobre todo cuanto he dicho es considerar que los hierros e descuidos de otros oficios son de poco interés; porque si un sastre yerra una ropa, con pagar el daño y quedarse con ella, cumple. Mas si un juez o abogado yerra una sentencia de vida o de honra e de gran hacienda, es terrible e irreparable el perjuicio; y por esto dice el vulgo que pocos letrados se salvan.
¡Caro costaría! Yo, letrado pienso ser y salvarme e ir a Paraíso.
Plega a Dios sea así, que si allá no vais, mala ventura ternéis. ¿Parésceos que basta esto para introdución de la materia y para probar el tema, que quien busca la sciencia busca trabajo et qui addit scienciam, addit laborem? Pues si no se acabara el camino y la jornada de hoy, no faltara más que decir.
ESTANCIA OCTAVA
Antes que más sepa, estoy por pagar mi parte y salirme afuera, como dicen los suplicacioneros, y renunciar tan ruin oficio, que es malo de buscar y trabajoso de alcanzar y peligroso de usar. Más valdrá alzarnos con lo perdido y dejarlo antes que se nos pase esta primavera y estos años de juventud, y vengamos aquellos de quibus dicit non placent michi. Si por este camino hallásemos aquel monte Parnaso o la fuente Caballina -que con dormir en él y beber della súpitamente decían se infundía la sciencia y quedaban los hombres sabios y letrados-, yo me hartaría de dormir en él y beber en ella. Pero con tantos trabajos y dificultades, cara cosa es.
Ya podrá ser que le hallemos, que así le acontesció a aquel poeta Hesíodo, que, andando guardando cabras en el monte, dicen que le arrebataron las Musas y le llevaron por fuerza a beber a la fuente Pegasea y súpitamente quedó hecho poeta y escribió en poesía de agricultura. También os contentaríades con que se os infundiese súpitamente, como a Sócrates, que afirma Platón y Pérculo que mirando al cielo le fue influida en un instante.
¡Y cómo me contentaría! Yo os digo que mirase al cielo y a las estrellas hasta deslumbrame.
Pues más os quiero decir: que, sin mirar al cielo ni dormir en el monte Parnaso ni beber en la fuente Pegasea, hay otra cosa con que, a menos trabajo, en un instante se puede un hombre hacer letrado y quedar sabio.
Ésa será la gracia de Dios, con la cual súbitamente durmiendo se le infundió a Salomón la sabiduría, y profetó Saul y sus mensajeros con Samuel y los otros profetas.
Eso sería lo más cierto: encomendaos a señor Sanct Isidro, que os dé a comer aquel libro que dio a aquel canónigo de su casa en León, que afirman que, con ser idiota, fue tan su devoto que con oraciones le suplicó repartiese con él de su sciencia; de tal manera que el glorioso sancto le aparesció y le dio a comer un libro, con el cual súbitamente quedó tan gran letrado que no podían resistir los muy doctos su doctrina y compuso muchos libros, entre los cuales fue uno en que concordó el Testamento Nuevo y Viejo. Y si no pudiéredes tragar el libro, acogeos a las tortas de aquel Rabí Ismael, del cual se lee que hacía y amasaba unas tortillas o hojaldres con ciertos nombres angélicos escritos en ellas, de tal virtud que cualquier que con fe, esperanza y caridad comía dellas, súpitamente quedaba sabio y profeta.
Ésas comería yo, no con tanta fe que creyese eso, pero con grandísima devoción y gusto, porque soy goloso e amigo de hojaldres. Nunca he oído tan dulce arte de aprender.
En el mismo lugar se lee que otro Rabí Johena, hijo de Jochaides, en un instante volvió un labrador rústico que nunca supo leer, sapientísimo y elocuente en tal manera que fue cosa maravillosa oírle hablar.
¡Buenas patrañuelas me contáis! Deben de ser tan ciertas como lo que cuentan de la cueva de Apolo y de Triponio, donde los que entraban salían luego adevinos.
Si no son patrañas, a lo menos son cosas referidas por autores graves; y ellos mesmos refieren que hay arte natural para hacer súbitamente un hombre sabio y letrado consumadísimo, y también para volverlos de sabios súbitamente nescios.
Yo os digo que esa arte será la más graciosa y preciosa del mundo. No querría saber otra en esta vida. Yo creo en Dios más que en ella y creo que no la hallaremos sin estudiar muchos años y pasar los trabajos y desventuras que habéis dicho, y otras mayores. Por eso mirá en ello y quedémonos en nuestras tierras desta vez y no volvamos a Salamanca, que bien sabremos hacer el silogismo categórico.
Ahora bien; holguémonos estas vacaciones y después pensaremos en ello, que aún más habrá que contar para confirmar ese buen propósito. Aquí en Toro, os aseguro muy buena posada y cama y cena, porque la ciudad es buena y la gente limpia y la plaza proveída de fruta, que es lo que vos queréis.
Ahora lo veremos, subiendo estos caracoles y cuestas, que son buenas para deshazer bazo. Vámonos derechos al mercado con las borricas.
Sea así, y acojámonos a aquel mesón que está junto al sepulcro, que es bueno y estaremos cabo la iglesia si fuera menester acogernos a sagrado, que al fin en ella y en él ha de ser la posada perpetua hasta el día del juicio, que iremos a hacer cuenta con el huésped que estuvo tres días en él por nosotros y nos la pagó por todos.
Buena alegoría es ésa para remate de la jornada. Vamos do quisiéredes, que también en la corredera hallaremos buenas posadas y no tuviéramos tan cerca el alhóndiga, que es casa de contratación de burras, que no nos dejarán dormir las mañanas.
Por eso mejor, que ternéis cerca vuestros negocios y consistorio y un herrador pared y medio que os despertará a martilladas a la misa del gallo si fuere menester. Verdad es que tiene una mujer hermosa para herradora, con quien podríades errar, sino que he miedo que os enclave.
Si lo hiciese, el pago sería pagarla en la misma moneda. Vamos allá, y quédese la corredera para que mañana la paseemos a caballo, aunque no querría que errásemos primero la posada que los caballos.
No haremos, con ayuda de Dios. Éste es el sepulcro; apeaos y demos gracias a Dios, que nos llegó acá con bien.
FIN DE LA TERCERA JORNADA
JORNADA CUARTA
No diréis hoy que soy pereçoso y dormilón, que ya tengo los cavallos pensados y aparejado de almorçar, y vos estáis en la cama.
Por eso os traigo yo en mi compañía, porque os aprovechéis y toméis ejemplo y doctrina, que una de las cosas en que los hombres han de mostrarse diligentes es en el camino.
Doctrina, harta me habéis dado; exemplo, hasta ahora no he visto ninguno, sino que yo soy la Marta y el solíçito y vos la Magdalena y el contemplativo, que hazéis del señor.
¡Bendito sea Dios, que con sola mi doctrina habéis aprovechado tanto! No sin misterio os dexo yo exerçitar en la vida activa, que por ella habéis de venir a la contemplativa. Por servir y trabajar vienen los hombres a ser servidos y descansar. Si yo os oviera tomado la mano, no os quedara en qué demostrar vuestra diligençia. LLevaldo adelante, que muy mejorado estáis después que salimos de Salamanca.
Más haría, sino que he miedo de perder honra entre los que no nos conosçieren; que, como os vieran a vos en la cama y a mí y a los moços trabajando y curando los cavallos, pensarán que soy vuestro mayordomo.
Hazed vos lo que os cumple y aprended a ser diligente y piensen los otros lo que quisieren. ¿Qué se os da a vos, pues no nos conosçen, que os tengan por mi criado o por mi compañero? ¡Cuántos hombres de bien sirven por valer más! Ventidio Basso almohazaba cavallos y vino a ser cónsul de Roma y le pusieron un mote. "Concurrite, cives, videte monstrum, recens nam qui mulos fricabat consul factus est". Cuanto más que hazer curar dos cavallos no es caso de menos valer, que muchos señores y cavalleros se hallan presentes y los veen curar a sus criados como vos hazéis, y esto los engorda más que la çebada. En cavallos, cualquier regalo es bien empleado, espeçialmente cuando caminan. No os arrepintáis de hazerles bien, que el refrán dize: "Haz bien y no cates a quién". El bien que hiziéredes hallaréis, como don Pero Miago, el de mi tierra.
En este mi rozín todo regalo es mal empleado, según me bruma.
El mío os lo agradesçerá por ambos, y si os tornáredes cavallo, como el hijo de Neptuno y Medusa, no faltará quien os lo pague en la misma moneda.
Si yo me tornase ese cavallo Pegaseo, aunque vos fuésedes Bellerephon no subiríades al çielo con mis alas, antes quedaríades descalabrado en el suelo, como él.
¿Y si os tornásedes asno, como Luçio Apuleyo?
Primero os volveréis vos raposa, que estáis más cerca en la condiçión. Hablemos en lo que haze al caso y vamos a oír misa y bolvámonos a comer por que nos dé tiempo para llegar a Tordesillas.
Sea así, y vámonos a Sanct Illefonso, que es de dominicos y nos despacharán presto.
Ya querría ser de vuelta. Vestíos entretanto que yo rezo abaxo prima y terçia.
Bien se pudiera aquí rezar. Id en buena hora, que yo no tardaré mucho.
Acá os espero.
Agora nos podemos ir por esa calle abaxo.
Si fuera camino, mejor fuéramos por la plaza, por gozar de la fruta.
A la venida se hará, no tengáis pena. Voy mirando que las más casas destas prinçipales tienen las armas de los Fonsecas y Ulloas.
Deve de haber muchos en este pueblo, y ricos. ¿Cuáles son, que yo no las conozco?
Estas çinco estrellas coloradas en campo amarillo que están en este escudo son de los Fonsecas, aunque el mayorazgo dellos no vive aquí, sino en uno de sus lugares, que es señor de Coca y Alahexos, pero creo que desçiende de un Arçobispo de Sevilla llamado don Joan de Fonseca, que fue natural desta çiudad. Aunque ellos traen el agua de más atrás y dizen que son portugueses y que se han de llamar Fonteyas porque desçienden de la familia de los Fonteyos, cónsules romanos, los cuales poblaron a Lusitania. Y el primero dizen que fue un cavallero portugués que, siendo capitán del rey don Alonso Primero, rey de Portugal, fue cercado de muchos moros en un campo, de noche; el cual, viéndose confuso y en gran peligro, se tornó a Nuestra Señora y la pidió socorro y favor. Y fuele revelado que no temiese y con este esfuerço otro día se confesó, y toda su gente, y salió a la batalla y vio çinco estrellas de sangre y en medio a Nuestra Señora vestida de oro, y vençió aquella batalla. Y de allí tomó por armas las estrellas en campo de oro. Fue esta batalla en los Algarves, entre Portugal y el Andaluçía.
Aquel otro escudo xaquelado son las armas de los Ulloas y han de ser los xaqueles blancos y colorados. Estos dos linajes son de los más prinçipales e más antiguos cavalleros desta çiudad y de los que más se estiman, y han tenido siempre con qué sustentar su estimaçión, a lo menos los que han seguido la sancta clereçía, que han seido perlados muchos en las prinçipales iglesias de España: en Toledo y Sevilla y Sanctiago y Burgos y Palençia y otras.
Dios se lo lleve adelante, que según eso, hasta agora deven haber sido virtuosos y fortunados, que son los dos remos del valer: "Virtute duçe, comite fortuna". Ésta deve ser la casa del marqués de Alcañizes, según las armas de los Enríquez. Veámoslas, que paresçen buenas.
Veamos primero a Dios y después nos entraremos por ellas.
PAL.-Sea así, con condiçión que no rezéis tanto como ayer, que haze calor y traigo la chólera levantada.
Si me olvidare, vos me acordaréis. Aquí sale un padre honrado, viejo y gordo; vámonos con él.
Mejor será esperar otro, que este paresçe espaçioso y gotoso; mas vamos y encomendémonos a Dios y a su buena persona.
Honradamente lo ha hecho el buen viejo.
¡Oh, cuerpo de mí con su repolica! Si pensé que havía de acabar en su vida; a fe que en mi vida no le haya otra. En mi seso estava yo en esperar otro. Antes de la media misa se me acabó la deboçión y no hallaba qué rezar, aunque hize alarde de todas mis oraçiones. Si no fuera por vergüença y por dar mal exemplo, en acabando de alçar me saliera, por no esperar el segundo memento.
No hiziérades bien en ello ni aventajárades honra ni provecho, porque el buen christiano, por larga que sea la misa, no se ha de salir de la iglesia hasta que se acabe y tome la bendiçión del sacerdote. No devéis de haber leído el exemplo del buen Pascual Viñas, cavallero castellano que en tiempo del conde Fernán González dexó de salir a los moros por no dexar las misas que oía començadas. Y el escudero que le tenía el cavallo a la puerta de la iglesia murmuraba dél, pensando que dexava de salir de covarde; y después de acabada la batalla y habida la victoria, se averiguó y fue çierto que un ángel peleó por él con sus armas y cavallo y hizo gran estrago en los moros.
Buen exemplo es ése. De aquí adelante yo guardaré esa deboçión.
No es mucho que la guardéis y la guardemos todos, pues los gentiles la guardavan y tenían por gran pecado salirse del templo antes que se acavasen los sacrifiçios y fiestas que hazían a sus dioses. Así cuentan que estando çelebrando los juegos çirçenses vino nueva que Aníbal estava a la puerta Collina y entrava la çiudad, y con este espanto dexaron los juegos y tomaron apriesa las armas y fueron a defender la çiudad. Y cuando volvieron, acordándose que habían desamparado los juegos y fiestas, venían con gran temor y confusión, paresçiéndoles que habían hecho gran piaculo y desacato, con intençión de hazer penitençia, hallaron a un viejo en el çerco que nunca había çesado de continuar sus juegos y sacrifiçios, y holgaron estrañamente dello, paresçiéndoles que en la devoçión de aquel se salvarían todos, y dixeron a vozes: "Salva res est, quia saltat senex", de donde nasçió este proverbio y refrán.
Muy bien está dicho. De hoy más yo terné paçiençia por larga que sea la misa, aunque yo os prometo que querría más oír dos breves que una larga.
A mí de mal se me haría acabar una misa y començar a oír otra, si no fuese el día de Navidad, que suele caer sobre pan y vino cogido.
No digo yo una tras otra, sino cuando se dizen juntas y a la par en dos altares, que una después de otra rezia cosa sería, pues dizen los buenos de los soldados que por oír una misa ha de ir hombre a Roma y por no oír dos, a Jerusalem.
Las misas siempre vienen a medida de quien las oye. a quien tiene buena gana no se le hazen tan largas.
Mas a quien tiene buena gana de comer, como yo, se le hazen más largas.
Así lo entiendo yo, que quien tiene mucha gana de comer por fuerza ha de tener poca de oír misa. Yo tengo por averiguado para mí que los que más tardan en las misas por la mayor parte son de buena consçiençia, espeçial[mente] los que se detienen en el memento, como éste de hoy.
No sé nada desas consçiençias. Yo no querría topar con ellos en ayunas, sino con el otro, que no le llamaba memento, sino "momento", porque no tardaba en él un momento, y algunas vezes, por no tardar, alçava la hostia por consagrar.
Dios nos libre del mal clérigo. Peor era ese que el otro, que por salir de dubda si era buena gramática la de las palabras de la consagraçión dezía un paternoster y un avemaría.
Ambos eran buenos nesçios, y aun quien los ordenó.
No son ellos solos sino otros muchos, y aun en Salamanca, donde había de haber menos, no faltan.
Veamos esta claustra y vámonos, que para quien vio en Çamora la de los hierónimos no hay qué ver, y para quien ha visto aquel Sanct Pablo de Valladolit y Sanct Esteban de Salamanca.
Buena es ésta, y podrá venir a ser mejor adelante, porque me dizen que tienen estos frailes mil ducados de cada mayoradgo nuevo que subçede en los Ulloas desta çiudad, que los han de pagar antes que tomen la posesión, y son para labrar la casa.
Gentil manda es ésa y con buena condiçión, porque el nuevo heredero los pagará de buena gana y sin dolor. Vámonos, y entremos de camino a ver esta casa del Marqués de Alcañizes.
Lo que yo he visto della otra vez, que es el patio, no me contenta mucho, porque me paresçe chico y ahogado.
Tenéis razón que lo es. No hay en el mundo patio que hincha los ojos como aquel del colegio del Arçobispo.
Uno hay en este pueblo que si se acabara fuera harto bueno, y también es Fonseca, que el obispo de Palençia començó aquí una bravosa casa, que veremos esta tarde de pasada, y no le esperó la muerte a que la acabase, y por que no se fíen los que labran en el refrán que dize: "La casa hecha y el guerco a la puerta".
Así me paresçe, que no guarda regla çierta: a las vezes viene de espaçio y otras por la posta, como correo, y aun no todas vezes toca la corneta, por que estemos siempre velando, quia nescimus diem nequem horam. Aquí no hay más que ver, que todo está çerrado; volvamos a nuestra posada, que me comiença a bramar el golfo.
Por eso os pasaré agora por la plaza, para que hartéis el ojo.
Yo os prometo que agora sea más de hartar el papo, pero todavía holgaré de pasar por ella para consolarme de ver esta fruta y estas fruteras, que no son todas feas tampoco, como las de Çamora; también deve de alcançar por acá el agua de Duero.
Antes va de aquí allá. Las mugeres desta çiudad tienen tanta presumpçión de hermosas como las çamoranas y algo más de honestas, que en el archivo de la iglesia mayor se halló un testamento que había hecho un caballero rico más ha de cuatroçientos años, y hazía çiertas mejoras a unas sus hijas con çiertas condiçiones, y al fin de cada una dezía: "Ca así lo fazen las honradas dueñas de Toro".
Todas deven de ser de una muerte y de una vida.
Entrémonos en casa, que los moços están a la ventana. Ya deven tener aparejado el almuerço.
Agora lo veremos. Subamos, que a punto está. ¡Oh, qué hermosa fruta! Agora os perdono cuanto me sisáredes en todo el camino. Esto bendicto está sin que lo bendigamos.
Todas las cosas miró Dios cuando las crió y le paresçieron muy buenas y las bendijo. "Vidit Deus cuncta que fecerat, et erant valde bona et benedixit eis". Y, pues Él se contentó, no le engañaba afiçión, aunque era el maestro y ofiçial dellas.
La fruta devió de bendeçir particularmente.
Antes no maldijo sino la tierra, en pago que el pecado había seido nasçido en ella.
En eso se conosçe cuán excelente cosa es, cuando de tierra maldita salió tal. ¿Qué hiziera si no la maldijera? Gran disculpa debió ser para Adam y Eva haber pecado por fruta, que también me engañara yo.
Yo lo creo; y aun más fáçilmente. Algo más sabio y perfecto debió de ser Adam y no se supo guardar de la golosina.
Aquella golosa de nuestra madre fue la que le engañó o le persuadió a ello, y hasta en aquello fue muger, en antojársele mançana. Bien dizen que mugeres son bobas en escoger. Yo nunca pecara por mançanas. Si fueran uvas o guindas o melones, pudiera ser, pero mançanas ¡guardáralas para los dolientes!
Mugeres son hechas al revés. Porque Dios la mandó que no provase de aquel árbol se le antojó de comer dél. ¡Por ventura no lo hiziera! Pero no condenemos a nuestra madre, que bien lo escotó çinco mil y tantos años, y sus herederos lo escotaremos hasta que vamos con ella. Mejor la disculpaba una dama portuguesa, que dezía que estaba preñada cuando la comió y que se le había antojado. Demos tras estas uvas e higos, que dizen los médicos que son las mejores e más sanas de todas las frutas para moços como nosotros.
Todas me saben bien, y las uvas, mejor, y sólo este argumento me hace creer que el vino es bueno, y por esto lo tengo de beber, pero no tan presto hasta que meta la barba en el cáliz, como dizen de los labradores de mi lugar, "et bibam illud in regno patris mei". Vamos adelante y provemos est[e] asado.
Yo os quiero ayudar y hazer el papo dello, que me sabe mejor que lo coçido y me haze mejor estómago.
Señal es que le tenéis húmido y con calor. Yo a todo hago buen rostro, a lo asado y cocido, pero en lo primero me entrego.
No sé por qué en España sirven primero lo asado, que en Flandes y en Alemaña al contrario lo hazen y lleva más razón, porque lo más fácil dizen los médicos que se ha de comer delante; y hay otra ventaja: que mientras se come lo cocido se puede asar y sazonar lo asado sin esperar.
Cada provincia y nación tiene sus costumbres particulares et abundat in suo sensu. Yo bien estoy con la nuestra. Por hoy no quiero de lo cocido más deste brazuelo, como enfermo, y con él y con un par destos melocotones me doy por bien contento, y guardaré otros dos para el camino.
Comed el uno y guardad los tres, que es fruta recia y os hará mal.
No se me da nada, que con un día de dieta se vienen a curar mis excesos. De aquí a la noche hay ocho horas y de aquí a Tordesillas seis leguas, que bastan para digerirlos. ¿Qué hacemos mientras comen los mozos y adrezan los caballos?
Bajémonos a la puerta y conozcamos la vecindad para otra vez, o estémonos a esta ventana mirando esta aldeorra y parlando della, que mucho tiempo nos sobra para la jornada.
ESTANCIA SEGUNDA
Jornada cuarta
No me parece a mí aldea en las casas que habemos visto, sino villa y ciudad honrada.
Algunos caballeros y escuderos hay en ella, mas la mayor parte es de labradores y homes buenos. Y por esto dicen que decía la reina doña Isabel que Toro era muchas aldeas juntas; y tenía razón, porque hay muchos labradores e muy pocos oficiales y escuderos.
Eso es lo mejor que ella tiene, porque los labradores sustentan y enriquecen los pueblos, y los oficiales los destruyen.
No son tan malos como eso los oficiales, que Platón decía que era dichosa la ciudad donde había muchos, porque era argumento que había pocos vagamundos. Y Dracón mandaba en sus leyes que todos fuesen oficiales, y el que fuese hallado sin oficio, como vagamundo, muriese. Y entre los egipcios, según Diodoro, había la ley o costumbre que dicen que hay hoy en Flandes: que todos fuesen obligados a aprender oficio y a darle por escrito al corregidor o justicia, por que se supiese de qué vivía. Y era justa ley para que nadie viva pobre y viciosamente, porque el hombre sin oficio es pestilencia de la república y destrucción del pueblo y corrompedor de las buenas costumbres. Los atenienses castigaban públicamente a cualquier que hallaban sin oficio, y una de las leyes de Solón era que el hijo no fuese obligado a alimentar a su padre cuando no le hubiese enseñado oficio.
No quiero yo decir que no había de haber oficios, sino que no había de haber tantos oficiales, que son causa de inventar en el mundo mil invenciones y gastos superfluos y sin provecho.
Todos son menester, pues todos ganan de comer. A no haber tantos, habría más ociosos y vagamundos. Si fuesen todos los hombres como el filósofo Hipias, no serían menester oficiales, que dice Apuleyo dél que todo cuanto había menester para su casa y persona hacía por sus manos, sin comprar nada, desde el zapato del pie hasta el bonete de la cabeza: "Indumenta quibus ad tunicam *interulam usquem erat indutus, calciamenta quibus opertus pedes *valteum, pictura babilonica miris variegatum coloribus quo precintus, anulum faberrimo signaculo orbiculatum et reliqua corporis ornamenta suis manibus formaverat". Ya hay pocos destos, y no se halla el gladio délphico que cuenta Celio, que era una herramienta que había dado el oráculo de Apolo para labrar y formar con ella todo cuanto quisiesen. Y por esto son menester oficiales, y no es malo que haya muchos por que no se nos vendan tan caros. Dios hizo a los hombres, según Aristóteles, inclinados a diversas operaciones: unos para mandar y gobernar a el entendimiento, y otros para obrar con las manos en diversos oficios, y no es maravilla que cada día haya más oficiales, pues hay más gentes y Naturaleza se da prisa cada día a manifestar nuevas maneras y formas, y para ellas quiso que la gente baja se ocupase en ellos. Lucas de Pena, refiriendo a Diodoro, dice que los oficiales son honra de las ciudades y necesarios en ellas, y por esto consiente el derecho que puedan compeler al oficial que use su oficio y aun que le aprenda si no le sabe y hay falta dél en la ciudad. Salomón, favoresciendo los oficiales, dice: "Por ellos todos estos confiarán en sus manos". Cada uno en su oficio es sabio y sin estos no se edificará la ciudad. Tulio dice: ¿Para qué es contar la muchedumbre de los oficios, sin los cuales apenas se podría vivir?, Qui victus aut cultus corporis esset, nisi tan multe nobis artes ministrarent, quibus tamen distant hominibus acetu bestiarum? Los romanos favorescieron tanto los oficiales que, entre otros privilegios que les dieron, mandaron que al que fuese en su oficio excelente oficial se le perdonase la vida y se le remitiese la pena de muerte.
Ésa era una ley ad bestias y no la guardan ya los hombres.
A lo menos guardóla Demetrio, que, teniendo cercada a Rodas y manejado fuego para quemarla por una parte del muro, lo dejó por no quemar aquella tabla o retablo de Jaliso, que tan afamado era por honra del oficial que había sido Prothógenes. Y la estatua de Júpiter Olímpico defendió el nombres de Fidias, y la de Capitolino la de Mentor, y otras muchas.
Nunca pensé que fuera tan buena cosa ser oficial. Bien sería que deprendiésemos otro oficio que fuese más breve y menos trabajoso que éste nuestro.
Si queréis dejarle y tomar oficio alegre, aprended el que escogió el otro labradorcillo, que le preguntó su padre que a cuál oficio se inclinaba y respondió: "Padre, hacéme gaitero, por vuestra vida, que es oficio placentero, y andan siempre en bodas y regocijos". Y si le tomáis, saldraos a cuenta del parásito luciano. Y si queréis seguir las letras, aprended para bedel, que en pocos días sabréis echar las fiestas y aquellos latines que dice Robles.
Tanto querría ese oficio como mi beneficio. Mas, por vuestra fe que me digáis: si en España se usara la ley o costumbre de Flandes y hobiérades de tomar oficio mecánico ¿cuál tomárades?
Albardero, porque nunca me faltara qué hacer.
Fuera de burla, ¿cuál terníades por mejor?
¿Queréisme también hacer juez de los embargos y enemistarme con los oficiales?
En esto no hay peligro, como en la judicatura de los frailes.
Muy mayor es levantar la ira del pueblo. Mátanse ellos cada día de Corpus Christi sobre la preeminencia de sus oficios ¿y queréis que sea yo el juez? El mejor oficio, a mi parescer es el que en esta ciudad se usa, que es el de labranza.
Ése no es oficio, sino artificio.
No es sino oficio, y aun de los mecánicos, según Jacobo Fulgosio en la introducción que hace a las Éthicas de Aristóteles.
Aunque lo sea, no es el mejor ni de los mejores. Antes dice Rebufino que los labradores no pueden ser alcaldes sino a falta de hombres buenos.
No dice eso Tulio, sino que no hay cosa más digna para un hombre ingenuo y noble, ni más dulce y fértil que la labranza. Aristóteles dice en las Políticas: "Buen pueblo es el que entiende en labrar las tierras". Si queréis ver cuán honrado oficio sea el de los labradores y cuán honrada es la labranza, veldo por su antigüedad, como dice Beroaldo y Varrón, pues antes que hobiese ciudades ni pueblos había campos que se labraban, de donde dijeron algunos que sólo los labradores eran reliquias del linaje de Saturno. Los romanos, cuando querían honrar a alguno, decían que era buen labrador, y era la mayor honra e título que le podían dar. Y así los mesmos emperadores que habían vencido batallas campales, después de haber triunfado venían a barbechar y labrar las tierras, y con la misma destreza usaban el arado que las armas, y los principales vivían en el campo: "Centum illi in prato sepe senatus erat"; y cuando era menester juntarse en consejo público, venían a la ciudad; y tenían sus llamadores, que llamaban viatores. Estando arando Cincinato, le trajo el viator la dictatura del Imperio Romano; Abdolomino fue coronado rey de los tirios estando labrando en el campo; y las familias de los Fabios, Léntulos y Cicerones tomaron nombres de las legumbres que sembraban y cogían.
Bien me huelgo de oír eso, sino que me pesa que el primer labrador, que fue Caín, fue mal hombre y fratricida.
Bien pudo ser buen labrador y mal hombre, que en cada oficio puede haber malos hombres. Si el oficio fuera malo, no aparesciera Jesucristo Nuestro Señor a la Madalena en figura de labrador o hortolano, ni dijera "Ego sum vitis vera et pater meus agricola est". De los labradores vinieron los caballeros, que, según Vegecio, dellos escogían los soldados; y así lo dice una ley de partida, en el título de los caballeros.
Agora os digo yo que vengo de caballeros, porque tuve un agüelo labrador.
No digo yo que los labradores vienen de caballeros, sino que de los labradores salieron algunos caballeros, que por ser robustos y recios los escogían para las guerras y los sacaban del campo. Y por esta razón los griegos y romanos tenían el templo de Esculapio en el campo, porque creían que vivían más sanos los que nascían en el campo y se criaban en labranza. Y así dicen que se ocupaban los antiguos siete días en el campo y uno en la ciudad. Licurgo, entre las leyes que dio a los lacedemonios, prohibió que los mozos no entrasen en las plazas ni tratasen en las ciudades, sino en el campo, adonde se criasen sin regalo et dormirent sine strato et vescerentur sine pulmento vitamque adolescentie sobrie et parce agerent et demum laboriasue facti, ubi ad viriles annos pervenissent, in civitatem redirent. Allende desto, si miráis en ello, tienen los labradores otra gran ventaja: y es que su trato y granjería es más segura y limpia que todos los otros. La ganancia de los mercaderes es peligrosa, la de los letrados, escrupulosa, la de los soldados y capitanes, trabajosa, la de los oficiales, deshonesta y baja. Sola la de los labradores es justa y segura, dulce y honesta y caudalosa y sancta, porque comen el trabajo de sus manos, y por esto son bienaventurados. "Quia labores manum tuarum manducabis, beatus est, et bene tibi erit". El oráculo de Delfos dijo que Aglao Psofidio era felicísimo porque labraba un poquito de campo, del cual sacaba mantenimiento para su familia. Diocleciano dejó la corona imperial y se fue a pasar su vejez al campo como labrador. Y el rey Atalo dejó el reino y se fue a labrar y sembrar sus tierras. No sin causa tuvo Vergilio por dichosos los labradores que conoscen su estado, cuando dijo:
O fortunatos nimium, si sua bona norint
agricolas, quibus ipsa procul discordibus armis
humo victum facile fortissima tellus fudit
Y en otra parte:
Rura mihi et rigui placent in vallibus amnes,
flumina, amnem silvasque inglorius ago.
De mí os digo que cuando veo los tráfagos y trampas del mundo y de los que en él se engolfan, se me vienen deseos y ansias de vivir en el campo y ser labrador, y me acuerdo de aquello de Horatio:
Beatus ille, qui procul negotiis
ut prisca gens mortalium
paterna rura bobus exercet suis,
solutus omni fenore.
Y tengo envidia [a] aquellas sus cenas y campos, de las cuales dize el mesmo Horatio:
Cena brevis iuvet et prope rium somnus in herva.
Creedme que es buen oficio, pues le dio Dios a nuestro padre Adán cuando le puso en el Paraíso Terrenal y le mandó que labrase: "et operaretur terram de qua erat assumptus".
Mucho me consuelo de ver tan favorescido este partido.
Pues si queréis favorescerle más, leed a Blondo, De Roma triunphante, y a Patricio y a Cansaco en su catálogo y a Tulio en su libro De senectute, y a Marco Varrón y a Marco Catón, que demás de favorescer este oficio, escribió excelentes reglas y precebtos dél, pintando cuál ha de ser el buen labrador y cómo ha de regir y gobernar su familia y granjería. Y si más quisiéredes, ved lo que dice Plutarco a Trajano, y la silva Rusticus de Angelo Poliziano, y contentaros heis de veras.
Más me contentaré de oíroslo a vos, que será menos trabajo y a más gusto mío; y recibíroslo he en cuenta de lo que se ha de parlar en el camino.
Yo no sé qué más decir sobre lo dicho sino que los labradores desta ciudad son ricos y dichosos, y les cuadra lo del sabio en los Proverbios : "Qui operatur terram suam, replebitur panibus". Y aun no comen el pan a secas, que con él cogen mucho e muy buen vino, a costa de su sudor y del trabajo de sus manos. A estos tales es razón que se les guarden los previlegios que les da el derecho, que no consiente que sean molestados, aunque sea en tiempo de guerra: "Ne inpediatur publica utilitas que in largitione annone consistit, sine qua mundus consistere non potest". Acuérdome que Guillelmo Benedicto exclamaba contra los capitanes y soldados de Italia, y aun contra los príncipes que consienten que en tiempo de guerra maltraten y agravien a los tristes labradores, tomándoles sus ganados y casas y hacienda, siendo ley e costumbre antigua que aunque rompiesen las batallas y se venciesen y matasen los enemigos, no se ofendiese de una parte a otra los labradores, sino que libremente labrasen sus tierras. Y así cuenta Diodoro Sículo, en los Hechos de los Indios, que en tiempo de guerra los labradores estaban seguros labrando sus heredades aunque se diese la batalla junto a ellos, lo que hoy no estarían. Buza Dardán, capitán de Nabucodonosor, habiendo prendido al rey Sedichias y degollado sus hijos delante sus ojos, y después habiéndoselos sacado a él, y llevándole atado de pies y manos, y muerto cuantos halló con él y asolado la ciudad y robado los templos, perdonó a los labradores y vinaderos, dejándolos en paz para que labrasen la tierra, como cuenta Iheremías. Y sin estos previlegios tienen otros muchos, pero tal ¿qué aprovecha? Que ni por eso dejan de ir a la guerra, y sin ir allá tienen harta en pagar los pechos y tributos que se les reparten; y así hay pocos que no vivan con trabajo y necesidad. Y por esto, el día de hoy, si un labrador no es rico, tiene el más ruin oficio del mundo.
En este pueblo dicen que hay algunos ricos, y en Campos, aunque son más los pobres. En el Andalucía creo yo que lo pasan mejor y sustentan más honra.
Los de aquí ayúdanse de ambas manos: cogen mucho pan y mucho vino, que son dos bordones con que se anda el camino de la vida.
Hacen bien, pues tienen tierra que se lo da abundantemente. Esa falta tiene los de Campos, que in solo pane se mantienen y no tienen [c]osecha de vino.
Hacé cuenta que les falta lo mejor y que están cojos y ciegos, que la buena vieja decía a sus hijos: "Hijos, cuando me falta el pan me falta un ojo, pero cuando me falta el vino estoy ciega de ambos".
Antes son finos labradores y ahidalgados, que no entienden sino en arar, que es oficio de hidalgos; que el cavar dicen que es de villanos, y la glosa dice que el cavar no es arte.
Mal habéis leído a Columela en el libro De Agricultura, que alterca cuál es más noble arte de labranza, la del pan o la del vino, y concluye que la del vino, "et quod nichil magis agricolis convenit quam vitem colere".
Ésa es opinión de borrachos. Yo no me atengo a ese autor.
Yo os daré otro mejor, que es Dios, que para preciarse de labrador hizo más caso del sarmiento que del espiga, e mandó a Noé que plantase majuelo, y no que sembrasse ni arase; y en muchas partes hace minción de su viña, diciendo que la cercó e puso en ella torre e lagar e vinadero, buscando jornaleros que la fuesen a labrar y a cavar, e quejándose della por haberlo malagradecido: "Quid est quod debui ultra facere vinee mee et non feci?" . Y el mismo dice: "Ego sum vitis vera".
También dice: "Ego sum panis vivus qui de celo descendi". Y en el Evangelio dice que salió a sembrar, y lo que sembró y cogió.
ESTANCIA TERCERA
Por eso digo yo que es lo mejor hacer[se] a todo e darse a pan e vino, especialmente al tinto desta ciudad de Toro, que dicen que al cabo del año no hay toro, por bravo que sea, que tome tantos como ello.
PALA.De aquí adelante sin vergüenza me preciaré de aquel agüelo labrador que tuve, pues tantos bienes habéis dicho dellos. Razón tengo yo en decir que lo mejor que tiene esta ciudad es tener muchos labradores e pocos oficiales y escuderos, que los unos nos encarescen las manos y estragan la república con sus invenciones excusadas e los otros son gente que quiere mantener gran tocado con chico recado.
No se entiende que, porque yo haya dicho bien de los labradores, vos habéis de decir mal de los escuderos. No digáis mal dellos, que pensaré que sois comunero, que yo también volveré por la honra de mis agüelos.
¿Eso es decir que fueron caballeros?
Basta que fuesen escuderos para preciarme dellos. Y con cuantos bienes he dicho de los labradores, quiero más descender de un escudero pobre que del más rico labrador de Campos, porque escudero no difiere de caballero sino en el nombre y en la renta.
¡No es nadilla! Todas las cosas del mundo no difieren más que en eso: re et nomine. Tampoco difiere más que en eso el labrador.
El labrador difiere en el nombre y en la hacienda y en el linaje y oficio, que cava y ara ab ortu solis usque ad occasum. El escudero no tiene otro oficio que el caballero, porque el uno y el otro sirven al rey en la paz y en la guerra, y defienden la tierra. Labrador quiere decir trabajador; escudero quiere decir noble.
Mejor decía el otro que se llamaban escuderos porque eran escusados en el mundo, y sin provecho.
Escusados son, de pechos y tributos, porque son hijosdalgo; sin provecho no, sino provechosos y necesarios. Mal habéis leído a Hernán Mexía en su Nobiliario, adonde declara qué cosa es escudero y por qué se llamó así. Y dice que escudero es hombre hijodalgo que desciende de caballeros y que se llama así en España de una costumbre antigua que hubo: que los hijosdalgo e caballeros mozos traían los escudos a los caballeros famosos y los servían, y andaban en su compañía hasta que tenían edad y experiencia para ser ellos caballeros. Y allí dice cómo David fue escudero del rey Saúl y le sirvió de traerle el escudo. Y concluye que escudero quiere decir noble e hijodalgo, e que no son escusados en el reino, sino escudos del reino.
Para escusarse de pechos bástales ser pobres, porque la regla dice que a quien no tiene, el rey le hace franco; y por la mayor parte ellos lo son. Igualmente defiende un labrador la república, manteniéndola de su sudor y trabajo en tiempo de paz e de guerra, que no hay estado en el mundo que no sustente, sin engañar a nadie.
También os confieso eso, sin perjuicio de mi derecho. Y en confirmación dello y por daros conorte, os referiré un pasquín que pusieron en Roma el año del saco: Pintaron un labrador que sustentaba en los hombros el mundo, como los gigantes poéticos el monte Atlas. Y en el mundo estaban pintados, de una parte, el Papa y de la otra, el Emperador, como que tiraba cada uno hacia sí para llevarle todo a porfía. Y estaba una letra en la orla del mundo, que decía: "Unus me totum vult ut misceat sacra prophanis, alter ut prophana sacris". Más abajo estaba pintado un soldado muy bravoso, alegre de ver la diferencia de los príncipes, y decía, como que se holgaba: "Necesse est ut veniant scandala" y "Duo me substinebunt". Y luego estaba un caballero triste que se consolaba, diciendo: "Militia est vita hominis super terram; hi tres me querent; aut cita mors veniet aut victoria leta". Después dél estaba un escudero viejo y pobre, como que se paseaba, cansado y ocioso, y decía: "His quatuor iam nichil ipse prosum nec ipsi michi prodesse possunt". Más abajo estaba un oficial entendiendo en su oficio, y decía: "Hi quinque mei indigent in pace et bello". Luego estaba un mercader que trataba con éstos, y decía: "Hos sex ego defraudo". Y tras éste, un cambiador, que daba sus dineros a cambio y decía: "Hos septem dilacero". Y, cabe él, un letrado que decía: "Hi octo me ditant, sed quid prodest homini si universum mundum lucretur, anima vero eius detrimentum patiatur?". Seguíase luego un médico que decía: "Vita istorum in manibus meis hos novem impune interficio". Después estaba un clérigo como penitenciario del Papa, que los absolvía a todos y decía: "Hos decem numis absolvo". El pobre labrador, que estaba debajo de todos, sustentando el orbe esférico, estaba mirando a Dios Padre, que tenía el mundo en las manos y decía, como quejándose: "Vide, Domine, humilitatem meam et laborem meum, considera quoniam hos omnes solus ipse pasco et humeris substineo". Respondíale Dios: "Amen, dico tibi: tu solus eris mecum in Paradiso".
Ahí veréis cuánta ventaja les hace a todos el pobre labrador, pues se sustenta y mantiene de su trabajo todo el mundo y los estados dél.
En eso veréis vos también cómo le crío Dios para servicio de todos y para trabajo, y le dio más bajo estado que al escudero, que muere de hambre y se anda paseando con una capa fusada y ¡viva la gala! Mucha honra y susténtanla con locura y pobreza, que son dos joyas que cualquiera dellas envilesce et ridiculos homines facit.
A mi cuenta, dificultosamente un pobre puede ser hidalgo ni noble, por más escudero que sea, porque los antiguos llamaron hidalgo al rico que tenía algo, y tuvieron la hacienda por origen y principal causa de la nobleza, y la que la conserva.
Esa hidalguía no es legítima, que el Filósofo dice que la nobleza no se ha de medir por la hacienda ni por el dinero, sino por la virtud y buena sangre: "Nobilitas non mesuratur ad pecuniam".
Antes la hidalguía sin hacienda, como la de los escuderos, es hidalguía muerta, como la fe sin obras. En Roma antiguamente, aunque uno fuese de buena parte, si era pobre le tenían en poco y le llamaban proletario. Y si de todo punto no tenía nada llamábase capite censo, y daban mejor lugar que a él a un rico labrador que llamaban assiduo: ab asse dando. El labrador rico fácilmente se puede hacer escudero e hidalgo, e no al contrario, porque el Rey el día de hoy fácilmente hace a los ricos que se lo pagan hidalgos e caballeros y dificultosamente hace ricos a los pobres escuderos.
Antes he yo leído lo contrario: que, siendo importunado el Emperador Sigismundo de un plebeyo labrador que le hiciese hidalgo, respondió: "Rico o exempto te haré, pero noble e hidalgo, no puedo". La hidalguía o nobleza que se funda en dineros y hacienda es bastarda y artificial, y no se iguala con la de un escudero noble de solar conoscido, como el vizcaíno de Sanct Sebastián. Y para ser buena ha de ser nativa, que descienda de los mayores, no dactiva ni adquirida. La gloria del hombre desciende de los padres, dice el Sabio; y Tulio, en los Oficios, dice: "La mejor herencia de los padres es la gloria del linaje y de la virtud de las cosas hechas".
Todo se sale a un camino: como la ganaron los padres, la podrán ganar los hijos e descendientes, si fueren virtuosos; y si no lo fueren, la que heredaron será para su confusión y condenación: "Nobilitat virtus animos, non acta parentum". Nuestro Mestrescuela de Salamanca, don Juan de Quiñones, con ser de los buenos Guzmanes, trae por letra aquello de Ulises en Ovidio"
Nam genus et proavos et que non fecimus ipsi
vix ea nostra voco
Tulio, contra Salustio, decía: "Mejor me es a mí resplandecer con mis buenas costumbres que con la opinión de mis antepasados y trabajar de ser principio de nobleza para mis descendientes. Lo que acaba en ti comienza en mí, porque yo, con mi virtud, saqué a luz a mis antepasados. E si antes no fueron conoscidos, tome de mí principio su memoria".
Bien sé que la mejor nobleza es la de la virtud -que el Filósofo dice: "Virtus et malitia determinat nobiles et ignobiles"- y que el más virtuoso es más noble; pero, por la mayor parte y casi siempre, los de buena casta son virtuosos y naturalmente inclinados a bien. Por amor de vos y de vuestro agüelo, quédense los labradores por buenos y honrados, y contentaos con que en la Audiencia de Valladolid y Granada les prefieren a los ruanos y les dan el segundo grado después de los escuderos y hijosdalgo, y han sacado carta ejecutoria desto, con que están contentos. Razón es que reconozcáis alguna ventaja a los escuderos, aunque sean pobres, que de los doce discípulos de Nuestro Señor Jesucristo, los seis eran escuderos hijosdalgo y de noble sangre, que eran San Pablo y San Bartolomé y Tadeo y Santiago el Menor, hijo de María Cleofe y San Juan y Santiago el Mayor, hijos del Cebedeo. Y así debía ser, pues tenían tan gran deudo con Nuestra Señora, que venía de sangre real, del tronco de David. San Juan Bautista también era de la misma sangre, pues su madre, Santa Isabel, era prima de Nuestra Señora; y por esto a su marido Zacarías le alcanzaba parte, de más de ser él del tribu sacerdoctal, porque este tribu y el real sólo se podían casar entre sí.
Bien está eso, pero también ha habido muchos santos labradores e hijos de labradores, y muchos reyes y emperadores y papas. El emperador Gordiano fue labrador, y Marco Junio Licino. Primislao tercero, rey de Bohemia, estando arando fue elegido por rey, porque, estando en dubda los del reino a quién elegirían, acordaron de soltar un caballo desenfrenado y elegir por rey a la persona a quien el caballo fuese; y el caballo se fue derecho a él. Y nuestro rey Bamba de las Españas, que fue excelente rey, fue hallado con una aguijada en la mano cuando le vienieron a dar la obidiencia por rey y a llevarlo a Toledo. Y paresciéndole cosa de burla y escarnio que él fuese elegido por rey, dijo burlando: "Cuando esta mi aguijada tuviere hojas, seré yo rey de los godos". Y luego la aguijada floresció y llevó flor y hojas y fruta. Y también los esforzados duques de Milán vinieron de Mutio Aténdulo, que con ser excelente capitán, fue hijo de un labrador, natural de un aldea llamada Cortinielo.
De todos los estados de gentes ha habido santos y excelentes hombre, pero muchos más de los nobles y escuderos, porque en igual fortuna tienen de ventaja la naturaleza y buena simiente. Y porque en ellos es natural la virtud y valor, no se refieren ejemplos particulares, y también porque serían infinitos. Pero en los labradores y oficiales y gente baja, como cosa extraordinaria se cuentan los que fueron valerosos. Nuestro Viriato, lusitano, Rey de España, fue nascido de padres bajos y comenzó de pastor. Y el reino de los partos comenzó en Arazes, que fue de tan bajo y obscuro linaje que jamás se supieron sus padres. Agatocles, rey de Sicilia, fue hijo de un ollero. Ptolomeo primero, rey de Egipto, fue hijo de un escudero y fue de tanto valor que todos los subcesores de aquel reino se llamaron de su nombre. Aelio Pertinaz, emperador de Roma, fue hijo de un oficial y nieto de un libertino. Valentiniano fue hijo de uno que hacía sogas, y Maximino de un herrero y Marco Licinio de un carretero; Justino, antecesor de Justiniano y Galerio, fue pastor. El Papa Juan Vigésimo segundo fue hijo de un zapatero. El Papa Nicolao Quinto tuvo por madre una que andaba a vender huevos y pollos. El Papa Sixto Cuarto tuvo por padre un marinero... Y otros mil de quien están los libros llenos. Procuremos ser buenos y virtuosos, que ésta es la verdadera nobleza y hidalguía; todo lo otro es aire. Todos somos hijos de Adam y Eva, y Boecio dice:
Quid genus et proavos
strepitis, si primordia vestra
auctoremquem deum expectes?
Nullus degener extat
in vitiis peiora fovens
propium deserat ortum.
Y Juvenal:
Stegmata quid fatiunt,
quid prodest, Pomtice, longo
sanguine censeri et
pigtosque ostendere vultus maiorum
et stantes in curribus Emilianos?
En esta vida, todos los estados y oficios de la república son necesarios para sustentación, unos más y otros menos. Al salir della y al paradero, caballeros y escuderos y oficiales y hombres buenos, labradores y señores, hijosdalgos y villanos, todos seremos iguales, et in cinerem reverteremur. Boecio dice a este propósito unos muy buenos versos:
Licet remotos fama per populos
meas difusa linguas explicet
et magna titulis fulgeat clarius domus,
mors spernit altam gloriam,
involuit humile pariter ecelsum caput
equatque sumis infima.
Ubi nunc fidelis ossa Fabritii manent?
Quid Brutus aut rigidus Cato
signat, superstes fama tenuis pauculis.
Mane nomen literis.
El rey Salomón, con ser rey y hijo del rey David, y el más rico y sabio y poderoso de los criados antes ni después, decía por sí: "Sum ego mortalis homo, similis omnibus, ex genere terreno figuratus. Sum caro, decem mensium tempore coagulatus, ex sanguine et semine hominis et delectamento somni conveniente. Natus accepi comunem aerem et in similiter factam decidi terram, primam vocem similem omnibus emisi plorans. In volumentis nutritus sum et in magnis curis. Nemo enim ex regibus aliud habuit nactivitatis initium". Y al fin concluye: "Omnibus ergo unus est introitus ad vitam et similis exitus".
Eso va ya en latín y muy en seso y fuera del concierto. No quiero que pase adelante, que me canso en oírlo. Quédense todos por buenos y vamos de aquí, que es tarde.
También me cansara yo, si no me atajárades, pero cúmplenos salir en gracia de los caballeros desta ciudad, que os hago saber que son gente de tanta presumpción y fantasía que os podrán pedir uenta con pago de lo que contra ellos dijéredes, y podránse salir con ello, como con otras cosas más graves.
Ya sé que son gente presumptuosa. Condición es de caballeros, que Lucas de Pena dice que naturalmente son soberbios e hinchados; y les suele costar caro, porque nobilitas fastum, fastus litem parit et arma, lis, odium carpunt hec tria mortis iter. Verdad es que los desta ciudad, después que los cercaron este verano en esa torre, están algo más humanos. Y no me maravillo, porque hicieron tener unas novenas en la iglesia más devotas que ellos quisieran y con más dieta que ayuno de pan y agua. No sé si les aprovechará para adelante, que llegaron a ver los cuernos al toro.
Ahí veréis vos cuán valerosos son ellos y los escuderos, que sufrieron el cerco trece días y nunca los pudieron tomar por hambre ni por fuerza. Y cuando pensaron que estaban para darse, de hambre, echaban por las ventanas el pan y vasamentos, como los otros que dice el romance: "De las sobras del castillo nos proveen el real", como hicieron los romanos cuando estaban cercados de los galos en el Capitolio, en tiempos de Furio Camilo.
Créanme ellos, por más valerosos que sean, no confíen más en su valía ni en ser la torre fuerte, que podría ser engañarse y que lo pagasen por junto, como el perro los palos. Tomen lo pasado por primilla y den gracias a Dios y al Rey y al del sombrero con borlas, que es ya muerto, y digan: "Laqueus contritus est, et nos liberati sumus", y escarmienten en los pobres Aguilares, que pagaron con las cabezas por sí y por ellos; y de aquí adelante, no sean atrevidos y briosos, que no es condición de caballeros.
Tenéis razón, que los caballeros verdaderos, cuanto más tienen de nobleza y buena sangre, han de tener más de virtud y humildad y buena condición. Y parte de la virtud es ser manso y humilde, y así lo dice una ley de la Partida que pone cuáles han de ser los caballeros, y donde hay soberbia o follonía, no puede haber fortaleza, que es la principal joya dellos. En Julio César y Pompeyo y Alejandro, tanto se loa la humanidad y mansedumbre como la animosidad y fortaleza. Las leyes de las Partidas dicen que los caballeros han de ser magnánimos y afables y mansos y honestos y graves.
Dejemos los caballeros, que estamos en su tierra, y agradézcannos que habemos parlado tan gran rato en ellos, que este punto más propio era de nuestra Salamanca, donde hay la flor dellos, tan honrados y ricos como todos los del reino, donde cabe todo el bien y mal que podríamos decir déstos. Dejémoslos, que no faltará alguna ocasión para decir algo dellos, que su Sanct Martín les verná, y rezaremos de su fiesta. Hoy bien habemos cumplido nuestra capitulación, pues habemos parlado desta ciudad y de sus caballeros y escuderos y oficiales y hombres buenos. Vámonos, que ya los caballos están a punto. Sepamos si está pagada y contenta la huéspeda, que es razón que lo quede.
Id vos delante, que yo quedaré a pagarla; y andad despacio.
ESTANCIA CUARTA
Bien pudiera hallarme a la cuenta, siquiera para aprender. Algún partido debe haber en ella, que no queréis que lo vea yo pasar. Contentalda y veníos luego.
Id con Dios por medio desa plaza, que luego os alcanzaré.
Razonablemente [...]. Si la huéspeda no fuera tan honrada, estoy por decir que sospechara alguna malicia.
¡Mal pecado! No creo me tenéis por tan malicioso.
Dejaos deso y decidme en qué habéis tardado tanto, que he andado media legua muy de espacio, y vuelto mil veces la cabeza atrás.
No os maravilléis, que me ha acaescido un cuento gracioso. Y fue que, en saliendo de la posada, comenzó a chapear una herradura a este caballo y hube de hacer[l]o herrar en casa de la vecina; y por herrarle, salí de un hierro de cuenta que había hecho con la huéspeda, algo más caro que el del caballo.
Ya que os herraba, algo más había de llevar por vos que por vuestro caballo, pues habían de ser los clavos más delgados.
Tan delgados que no los sentí hasta abrir la bolsa para pagar al herrador.
Bien diestra debe ser, pues engañó a quien suele engañar las zorras. Casi podríamos decir que ganó cient días de perdón.
Fieme della por hermosa, y acontescióme lo que dicen en Valladolit cuando apregonan vino: "La tabernera hermosa y garrida, por dos azumbres cuatro pedía". Por no ser engañada, pagóse dos veces del gasto.
Gran descuido fue el vuestro, o gran malicia la suya.
Fue desta manera: que la di una corona para que se pagase antes que hiciese la cuenta, y por que no hubiese vergüenza, dejéla a solas con el mozo, y él, de cumplido, dejósela toda. Cuando le pedí la resta del escudo para pagar el herrador, díjome que no tenía blanca; y así hubo de volver para deshacer el engaño.
A mi parescer, poca culpa tuvo ella, que pensaría que se lo dábades por su bella gracia, como dicen,... o por algunos buenos servicios.
¡Mal pecado! No habían precedido esos buenos servicios.
Bastaban malos; nunca he visto a nadie acertar en errar, sino a vos, que por herrar el caballo acertastes a salir del yerro de cuenta. Ahora bien, dejemos estos duelos y, en pago de lo que he venido solo, será bien que prosigáis los nuestros, que tanto nos valdrá el el miedo de su memoria, para no pecar, como la de la muerte. Ya estamos en el camino real y no tenemos más que parlar de Toro ni de sus cosas. Continuemos con nuestra materia, que por hoy yo me contentaré con que, ya que nos ha cabido en suerte el trabajo de las letras, me digáis si habemos acertado en estudiar derechos, o si hay otra sciencia menos trabajosa, que cuando acabé de oír gramática, más de un mes estuve suspenso, que no me acababa de determinar qué sciencia seguiría. Unos de mis parientes, que tenían pleitos, quería que estudiase leyes y fuese abogado o juez. Otros deseaban que estudiase teología, y decían que ésta era la sciencia más segura y más honrada. Una tía mía, vieja y enferma, moría porque estudiase medicina, por que la curase de sus achaques. Yo, por hacerles iguales, estuve por salirme afuera y no estudiar ninguna; y al fin me determiné de estudiar los Sacros Cánones y seguir la sancta clerecía; y no querría haberme engañado. Por esto, quiero que me digáis cuál destas sciencias es más honrada y provechosa, y menos trabajosa.
¡No es posible sino que deste camino yo tengo de ser juez universal de todas las diferencias del mundo! Porque ayer me hecistes juez de los frailes y de los santos y órdenes, sin ser del Consejo dellas, y hoy de los caballeros y escuderos y labradores y oficiales y homes buenos ¡Y agora queréis que lo sea de todas las sciencias y facultades!
¿No os paresce que os hago honra y favor en daros tan gran jurisdicción?
Si me diésedes salario competente, allá pasaría. Pero sin él y sin asesoría, gran trabajo es juzgar estados y vidas ajenas. Pero, ya que he acceptado una juriditión y no tenemos en qué parlar para engañar estas seis leguas, yo diré en todo mi parescer, no para que valga por sentencia difinitiva, sino por simple y singular opinión. Notoria cosa es que la teología es la más honrada y excelente sciencia de todas, porque todos los filósofos concluyen que una sciencia es más noble que otra por razón del objeto, y éste en la teología es Dios, que es sumo e infinito bien. Y así se llama teología, a Theos, quod est Deus, et logos, quod est sermo, casi sermo de Deo. Y que en esta sciencia el objeto sea Dios pruébase porque cuanto se trata en ella es dirigido a su conocimiento; y el Filósofo dice que aquel es subjeto de alguna sciencia cuius propietates de per se considerat illa sciencia, como lo hace la Teología, que trata de Dios de diversas maneras: según su natural perfectión, así en cuanto es uno como trino; según que es principio de todas las criaturas -puramente espirituales, como los ángeles, puramente corporales, como los cielos y elementos, y compuestas de espíritu y ánima, como el hombre-; y según que es fin de todas ellas, pero especialmente del hombre, que se ordena a Dios como a fin, así por sus buenas obras como por lo que Dios puso de su parte, enviándonos a Cristo, que \se/ hiciese hombre, y dándonos siete sacramentos con que alcanzásemos la gloria, que es nuestro fin. Y a vueltas desto, trata de los ángeles, del hombre, de su ánima y cuerpo, de los cielos y elementos, de las virtudes, de cuanto bueno hay en el cielo y tierra. Y ansí, siendo una sciencia, contiene en sí todas las otras, limpia y puramente, porque, como sea una participación derivada de la sciencia mesma que Dios tiene, la cual es infinita y abraza todas las sciencias humanas y criadas, así la teología tiene un resabio de infinita. Contiene, manda y ordena todas las demás y las concluye y encamina a Dios, que, según Aristótiles, la sciencia o arte de más alto fin gobierna y manda a las sciencias y artes inferiores, que tienen otros fines subordinados. Y aun tienen otro gran previlegio: que de todas cuantas buenas alajas y turquesas en este mundo podemos adquirir, todas las hemos de dejar acá, aunque sea la fe y esperanza: sola la caridad y las buenas obras y la teología sancta nos acompañarán. De la cual dice San Jerónimo: "Ea discamus in terris quorum sciencia nobiscum perseveret in celis". Y ansí dicen que quedará el mesmo hábito, quitada la imperfectión y obscuridad que acá tenía, y así el mesmo Filósofo dice: "La sciencia de Dios es más noble porque es de más noble subjeto, y sciencia de las sciencias". Sanct Agustín dice: "Omnium gentium litteras divina sciencia excellit, omnibus imperat quasi principalis et utitur reliquis ad obsequium sui". Y por otra razón es la teología la más noble de las sciencias: porque tiene más cierta la verdad, y la sciencia tanto es más noble cuanto procede más ciertamente a demonstración de la verdad. Y por eso dicen que las demonstraciones matemáticas son nobles, porque están en el primer grado de la certidumbre humana y proceden de principios más conoscidos, que no pueden engañar ni mentir, porque mathematicorum non est mendatium -aunque otros leen abstrahentium- y así no la puede haber en la teología, aunque la haya en otras sciencias. Porque las otras tienen certidumbre por natural razón, y ella de la lumbre eterna y sabiduría increata. Así dice Sanct Pedro "alumbrados del Spiritu Sancto". Han hablado todos los sanctos de Dios, y no pueden herrar, porque es la mesma verdad: "principium verborum tuorum veritas", y así concluyen todos que en la Teología cierta no puede haber engaño ni error.
PAL[A].-La metafísica trata también de Dios y de las inteligencias apartadas.
Es verdad, mas hay gran diferencia, porque la metafísica habla de Dios como de una cosa natural, cuanto a saber aquello que por natural razón se puede alcanzar dél, mas la Teología tracta dél como de cosa más maravillosa y sobrenatural, que no se puede saber sino por Revelación.
Otro argumento os quiero hacer que valdrá por réplica: en la matemática, como dijistes, no se puede dubdar de sus principios, y en la Teología sí, que si no supliesen mucho la fe, habría conclusiones [...] luego, por razón de la certidumbre, paresce que sea más excelente la matemática.
A ese argumento responde Sancto Tomás que no es inconviniente que aquello que es más cierto según naturaleza, sea para nosotros más dubdoso. El Filósofo dice: "Aquellas cosas que son menos conoscidas a nosotros, son más conoscidas en naturaleza", y esto por falta y flaqueza de nuestro entendimiento, que es incapaz de lo manifiesto de naturaleza et habet re ad ea sicut oculus noctue ad radium solis. Y lo menos que se puede alcanzar de las cosas altas es más deseado y precioso que lo más que se alcanza de las bajas. Por estas razones y por otras, se concluye que la teología es la principal de las sciencias, y tan aventajada entre ellas que como a señora y reina todas las otras la reconoscen y sirven. Por ella dijo el Sabio en los Proverbios: "Sapientia edificavit sibi domum, misit ancillas vocare ad arcem et ad menia civitatis". Y demás, que las otras sciencias son criadas desta por el fin que pretende, que es la bienaventuranza. Se prueba ser más excelente sciencia de todas porque, aunque todas las otras sciencias tengan el mesmo, no es inmediato, como ésta. Y así Sanct Jerónimo, exponiendo aquello del Eclesiastés: "Labor stultiorum afliget eos qui nesciunt in urbem pergere", llora a muchos filósofos, nombrando a Platón y Aristótiles y otros y los llama locos, pues no supieron guiar para la ciudad soberana del conoscimiento y sciencia de Dios, y trabajaron sin fructo en otras sciencias y artes. Ultra desto, si por razón del autor se extima la sciencia, como la Gramática de Prisciano, la Retórica de Tulio entre los latinos y la de Demóstenes entre los griegos, la Filosofía de Aristótiles y las demás de sus maestros, ¿cuánto será más de estimar la Teología, que tiene al mesmo Dios por autor y maestro, que es la sabiduría eterna, en el cual están abscondidos todos los tesoros de toda la sciencia y la sabiduría a los pequeños, a la cual los grandes y sabios no pueden resistir? Si va por discípulos, ¿quién los ha tenido mejores ni tales que el Espíritu Sancto los ha sacado en esta sciencia? Sócrates tuvo a Platón, Platón a Aristóteles, Aristóteles a Alejandro Magno, Plutarco a Trajano, Séneca a Nerón, Mutio Publio al gallo Aquilio, Cornelio Máximo a Trebacio, y otros muchos a otros tales, pero en las escuelas de la Teología de Dios aprendio un Moisém, que aunque era tartamudo, salió buen discípulo; salió un Samuel, un Rey David, que aunque era pastor, escribió psalmos divinos, y decía: "Incerta et oculta sapientie tue manifestasti mihi, et super senex intelexi". Y un Salomón, que alcanzó y escribió la sabiduría divina y humana y disputó desde el más alto cedro del monte Líbano hasta el hisopillo y yerbezuela que nasce en la pared, de los animales, de las aves y pesces, compuso tres mil parábolas y cinco mil cantares o psalmos, que llaman carmina. Salieron los profetas, que supieron pasado y porvenir, salió un Sanct Pablo, doctor de las gentes, vaso de electión; un Sanct Pedro y Sanct Juan, que dijo: "In principium erat verbum", siendo antes pescadores. Y los apóstoles, evangelistas y doctores de la iglesia. Por estas razones, manda una regla de Chancellería que el doctor graduado en Teología se prefiera a otro cualquiera.
Pues yo me acuerdo haber oído allegar al prepósito, en el prohemio de las Decretales, que tiene que se prefiera el doctor canonista al teólogo.
No tiene razón, que el grado toma el valor de la sciencia, y siendo la Teología mejor, también será más honrado el graduado en ella. Verdad es que, después della y del derecho civil, los cánones son los más honrados.
ESTANCIA QUINTA
Mirá lo que decís, que soy canonista y tengo de volver por mi honra; y de mi sciencia no hagáis como los filósofos académicos, que por lo menos tenían el segundo lugar, dubdando de todo y no afirmando nada, como los otros filósofos. Todos tomasen cada cual para sí el primer lugar, afirmando sus sectas como graciosamente dice Tulio. La Teología, por ser sciencia de Dios, razón es que sea preferida, pero, después della, notoria es la ventaja del derecho canónico al civil, que trae consigo el nombre de civil. Y no solamente es más honrado, pero mucho más necesario, porque aunque la Teología nos dice lo que habemos de creer, todavía ha habido e hay grandes herejías y errores de malos hombres, que han interpretado mal el sentido del Spíritu Sancto, y por esto fue nescesario que los Sanctos Padres y pontífices, en concilios y sígnodos, declarasen lo que mal se entendía y condenasen los errores y discerniesen los grados y órdenes eclesiásticos y pusiesen reglas de justicia y buenos ejemplos y costumbres, con que evitasen y atajasen pleitos y pecados. Demás de la nescesidad, el fin es el mesmo que de la Teología, que es edificar la gente en el servicio y conoscimiento de Dios. El subjeto es la fe católica, en que nos habemos de salvar, por la vecindad. Ya veis cuánto más próxima es a la Teología que la sciencia civil; pues la materia también es mejor que la de las leyes, pues se tracta de bienes espirituales y del estado de la Iglesia, y de cosas sagradas y sanctas. Por el fundador también llevan ventaja, que es el Papa, vicario y teniente de Cristo, a quien besa el Emperador el pie y es subjeto e ministro, y le jura fidelidad y obediencia y ayuda. Por éstas y por otras mil razones, todos los canonistas dicen que el doctor canonista se prefiere al legista, salvo si no fuere el canonista nescio.
Esa exceptión sola basta para quitar la regla, porque pocas veces acaece que no lo sea, mayormente que todas las razones que habéis dicho en favor de los cánones, militan por las leyes y por los legistas, pues hay la mesma necesidad dellas y dellos, y el mismo provecho y el mismo fin y subjeto y la mesma materia e mayor antigüedad y principio, pues primero hubo emperadores que pontífices, y leyes que cánones; y no es pequeña ventaja para ennoblescer una sciencia su antigüedad.
No curéis desa antigüedad, que toda la sciencia tiene origen y principio de Dios, que es cabeza de todo saber. El Sabio, en nombre de toda la sciencia dice: "Yo de la boca del Altísimo salí"; y el profeta Baruch, de Cristo dice: "Éste halló todo el camino de la disciplina y lo dio a su hijo Jacob".
Todo eso es verdad, pero las leyes particularmente fueron dadas por Dios, y no comoquiera, ni como dicen las fábulas, por Júpiter ni por Mercurio ni Apolo, sino por Dios verdadero, que puso ley a nuestro primer padre que no comiese del árbol vedado. Demóstenes decía que la ley era don de Dios, y así dice Esaías: "Dominus legifer noster"; y el mismo Dios dio las leyes a Moisés para los hebreos; y Él escogió jueces de consejo de †Jetron†, su suegro. Foroneo, que fue el primero que dio leyes a los griegos, y Mercurio a los egipcios, y Solón a los atenienses, y Licurgo a los lacedemonios, y Numa Pompilio y Rómulo a los romanos, y Minos a los de Creta, y Apolo a los de Arcadia, y Danide a los galos, y Seleucro a los locrenses, y Fales a los cartaginenses, y Pludio a los corintios; y otros que podría contar, si no fuese por no hurtar el estilo al reverendo fray Antonio de Guevara. Todos estos, luego que las ordenaron, las ofrescieron a sus dioses para que tomase gracia y autoridad dellos, como hizo Zorastes a Oramasis Trimegisto o Mercurio Carondas a Saturno Solón y Dracón a Minerva y Zomolsis a la diosa Vesta, Platón a Júpiter, Numa a Egeria, ninfa. Todos estos imitaron a Moisés, y él a Dios. Y así Platón dice que todas las artes y disciplinas emanaron a Prometeo, como si dijese, del primer principio, que es Dios. Y así Él mismo dice: "Per me reges regnant et legum conditores justa decernunt". Marsilio Firmio decía maravillosamente que por una cosa los antiguos habían atribuido las leyes a Apolo y a Júpiter y a Minerva: para dar a entender que en ellas ha de haber sabiduría, que toca a Minerva, y poder, que toca a Júpiter, y clemencia, que toca a Apolo. Y así Minos la tomó de Júpiter; Licurgo de Apolo; Solón, de Palas; Numa Pompilio, de Egeria; y muy más verdaderamente podemos decir que la Sanctísima Trinidad la dio al mundo, atribuyendo el poder al Padre y el saber al Hijo y la clemencia al Espíritu Sancto. Y cada cosa destas tres ha de concurrir en la ley y en el juicio y en el juez; y en figuras destas cosas repartidas fingen los poetas que Minos estuvo nueve años, de tres en tres años, en una cueva, aprendiendo las leyes que después dio.
Todas esas son fábulas e imaginaciones. Algo más sin rodeos dio [...] Nuestro Señor a Sanct Pedro el pontificado boca a boca, diciendo: "Tibi dabo claves regni celorum et quodcumque ligaveris in terra, etc."
A lo menos, no me negaréis que antes deso había leyes civiles, por las cuales se gobernaba la república.Y sin ellas no se pudiera sustentar un pequeño ayuntamiento de gentes, según Platón, porque la ley es el ánima de la república y, así como no puede vivir el cuerpo sin ánima, tampoco el pueblo sin ley. ¿Quién asosegaría una ciudad e regno escandaloso si no hobiese leyes? ¿Quién manternía paz y justicia? ¿Quién volvería por las cosas públicas y por los pobres y huérfanos? ¿Quién castigaría los malos y premiaría los buenos? Si no fuese por las leyes, nadie sería parte sino Dios; todos los hombres vivirían de rapiña y tiranía:
Non esset hospes ab hospite tutus
fugeret pudor, honestas verum fidesque,
in quorum locum succederet fraus, dolus et vis.
Platón decía que se había de persuadir a los mortales el amor de los dioses principalmente, y luego el de las leyes. Tulio dice que la ley es un vínculo de la república, fundamento de libertad, fuente de equidad, ánima e vida de los pueblos; y él mismo dice: "Ninguna cosa con más diligencia se ha de retener en la ciudad que las leyes civiles, sin las cuales ninguno podrá saber cuál es suyo y cuál ajeno, ni qué había de haber de su padre, ni qué había de dejar a sus hijos". El emperador Justiniano dice que las leyes hacen que la tierra se viva segura y la hacienda se goce en paz y la vida en sosiego y la justicia se honre y la maldad se castigue y la inocencia se mantenga.
Todo eso y mucho más cabe en los Sacros Cánones, porque cuanto toca al fundamento y fin de las leyes civiles, y al que pretendieron los romanos que las hicieron, sólo era un hábito electivo de virtud, sin respecto de la bienaventuranza, limitado a una felicidad humana y una perfectión moral. Mas los Cánones no solamente pretenden esto, mas una virtud infusa que dispone a los hombres para un fin eterno y sumo bien.
En el fin no hay diferencia entre el derecho civil y el canónico, porque las leyes enseñan la verdadera filosofía, que es la del conoscimiento de Dios, y en ellas aprendemos a vivir honestamente y no dañar a nadie y dar a cada uno su derecho, que son los tres preceptos de la justicia:
Honeste vivere,
Alterum non ledere,
Ius suum uniquique tribuere.
Y, si bien miráis, en el primer precepto destos se nos encomienda la honestidad, y ésta no puede ser mayor que honrando a Dios. Y así la primera ley de Pitágoras, que refiere Tulio, dice: "Ad divos caute adeunto, pietatem colito". Platón, para amonestar que honrasen a Dios, no decía más de que guardasen las leyes. Y así dice el Sabio en los Proverbios: "Quien guarda la ley, bienaventurado es". Y Tulio, en el libro De somno Scipionis afirma que los que miraron por la república y guardaron las leyes tienen señalado lugar en el cielo. En otra cosa conosceréis la excelencia de las leyes: por el amistad que tienen con la Teología, que es la mayor de las sciencias, pues se ayuda dellas en muchas partes y los teólogos admiten que las leyes civiles obliguen in foro consciencie y a pecado mortal si la materia es grave y la ley justa. Y así Lucas de Pena dice que el derecho civil es parte de la Teología y tiene el mesmo fin y subjeto, porque es un arte y regla de lo bueno y justo, y la bondad y justicia son especiales propiedades de Dios, que es la misma justicia y bondad. Otros más fundamentos podría traer, mas por amor de vos, yo quiero dejar iguales los cánones con las leyes y sin competencia, pues son hermanos de padre y madre; y como dice un capítulo de vuestras Decretales: "Sunt duo luminaria magna"; y el estatuto del estudio manda que sean habidos por un colegio y por una facultad.
Todavía quisiera que me confesárades alguna ventaja siquiera en lo espiritual, pues la tiene el Papa al Emperador y el Sol a la Luna y el día a la noche. Cuanto más que, aunque sean hermanas, la sciencia canónica es mayor e más grave y honesta.
Mayor no, que primero nasció la civil, y es más hermosa y rica y mejor ataviada y más avisada, y tan de palacio que no trata sino con emperadores y reyes y en cosas delicadas y subtiles. La vuestra, es verdad que es buena y honrada, pero es algo grosera y criada entre sacristanes y cetres y gente pecadora y prolija en sus razones. Pero, con todo eso, por amor de vos os quiero dar un poco de preheminencia en lo espiritual; y no lo tengáis en poco, que Cassaneo concluye por doce fundamentos que las leyes se prefieren a los dichos de los sanctos, y pone grandes excelencias del derecho civil.
Con todas ellas, veo que por honrarse dicen que las leyes no se desdeñan de imitar a los Sacros Cánones.
Mal lo habéis entendido. Eso hace contra vos, porque parescía, mirando la ventaja de las leyes, que se despreciasen de imitar los cánones; y había gran razón de †††. Mas, en fin, las leyes, por mostrar su humanidad, dicen que no se desdeñan de imitar los cánones, cuanto más que los cánones se alaban dello, que las leyes sacratísimas son, como ellos.
ESTANCIA QUINTA
En pago desta poca preheminencia que dais a mis cánones, os la quiero yo dar a vuestras leyes contra la medicina e médicos.
¡Muchas gracias! Ésa es la mayor injuria que les podéis hacer. ¡Buen pago me dais por haberos honrado e igualado!
No es tan malo, que yo os certifico que si le habéis de negar por razón o por disputa, que os cueste más caro que pensáis.
Bien sabía yo que persona que tanto mira por la salud como vos, que había de volver por la honra de los médicos.
Primero volvió Barbacia, que disputando esta cuistión, dice que no se osa determinar, sino que quiere quedar de por medio: "Et sicut agnus coram tundente obmutescere". Y, con todo esto, trae doce fundamentos por parte de la mediscina.
Otros tantos o más trajo Juan de Nevizanis en su Silva, pero en fin los condenó en principal y costas. Yo apostaré que no se determinó Barbatia de miedo de los médicos, que debía ser enfermo. Esos fundamentos serán suyos, que suelen ser sofísticos y aparentes. Yo me obligo de responder a todos.
A mí no se me acuerdan todos, mas el principal es probar que la sciencia civil no es sciencia, pues no se estudia para saber, sino para vivir bien y ser buenos, y sus preceptos se resumen en una filosofía moral. Pruébalo porque saber es conoscer la cosa por la causa, según el filósofo, y aquello sabemos que podemos dar razón dello. Y según esto, es más excelente sciencia la filosofía natural y medicina, donde se saben por razón natural las cosas.
Si todos los fundamentos son tales, bien cumpliré mi palabra. El asumpto es falso, porque lo principal de la ley es la razón, que es el ánima y espíritu della; y por eso dice Baldo que en Francia no alegan los letrados la ley, sino la razón, porque lo tienen por falta de entendimiento. Y en otra parte dice que las leyes no se alegan por autoridad, sino por la razón en que están fundadas. Y así, lo primero que los doctores preguntan en las leyes es la razón de dudar y de decidir. Y aunque los juristas no arguyen como los artistas y filósofos, no es por falta de razón, sino, como dice un decreto, el derecho canónico y civil no se han de restringir a los preceptos de Donato ni de otros gramáticos ni lógicos, porque son amigos de la verdad simple e de obras, e no de palabras ni voces. Y así refiere Juan Andrés que escribió Dido a Alejandro en nombre de los letrados: "Nos non artem loquendi didiscimus, non facundie operam damus cuius offitium est falsis sermonibus pigmentare mendatia et inocentem criminibus deferre ac parricidii reos acusare piisimos, qui dum putant se aliene laudis victoriam rapuise nesciunt munimentum conscientie perdidisse".
Demás de la razón y autoridad susodicha, arguyen por ley e dicen que el médico del rey o papa se iguala al virrey o gobernador, y que un decreto cuenta primero al médico que al jurista.
Ésa preheminencia dase al protomédico, por ser el mayor, como se da al presidente de Consejo y al Gran Chanciller. El principal fundamento que ellos suelen traer es decir que la medicina tiene por subjeto al cuerpo del hombre y la vida de todos los animales, y el mundo con todo lo en él criado: cielo, planetas y lo demás; y que esto y naturaleza es más noble que la justicia, porque el cielo y planetas son incorruptibles y simples e perpetuos, y la justicia es un poder variable. Y el mismo hombre, aunque es corruptible, es más noble que la justicia, pues es causa superior y ella le sirve. Pero en esto también se engañan, porque el sujeto de la medicina no es el hombre absolutamente, sino la verdad y conoscimiento de las cosas naturales y el efecto dellas, que sirve a los hombres como todas las otras cosas y elementos y sciencias; y por este respecto, el hombre en cualquiera sciencia es subjeto, pues todas son para su servicio y están subjetas a él y subjetadas en él, y dado caso que el hombre fuese subjeto de la medicina, sería el hombre enfermo, dirigible a la salud, y no el sano, porque los sanos, como dice el Evangelio, no han menester médico, sino los enfermos. Y la justicia no es corruptible ni variable, como dicen, sino constante y perpetua y, como dice el Comendador Griego, el hombre no fue hecho para la medicina, sino ella para deshacerle.
Este argumento, como le hecistes vos, no es mucho que le soltéis, mas no me podréis negar que el fin de la medicina no sea la salud y vida, que es la substancia del hombre. Y el de las leyes es conservar esta vida y salud en paz y sosiego, que es una cualidad accidental. Y tanto cuanto la sustancia es más noble que el accidente, lo ha de ser la medicina que el derecho.
Tampoco traéis nada a vender, porque equivocáis en lo principal: el fin del derecho no es conservación de un hombre particular, sino de toda la república. Tulio, en el segundo de Las Leyes, dice que fueron halladas para las enfermedades de las ciudades y para la vida bienaventurada de todos los hombres. Por manera que el fin dellas no es la conservación de un hombre particular, sino de todos los del mundo; y el de la medicina es particular de los enfermos. Al fin, la justicia es "sciencia divinarum humanarumque rerum", como la llama el consulto.
Con todo eso, no hallaréis que honrase ni mandase Dios honrar tanto a los letrados ni a su sciencia como a los médicos y a la medicina, pues nos dio por consejo que le honrásemos diciendo: "Honora medicum propter necesitatem, etenim altissimus creavit illum et a Deo est omnis medella". Y más adelante dice: "la diciplina del médico exaltará su cabeza; en presencia de los grandes será loado. El Altísimo crio la medicina de la tierra, y el varón prudente no la aborrescerá". Nunca otro tanto dijo de los letrados.
Ése es todo el favor que tiene la medicina y los médicos, que si Dios no la encomendara no hubiera persona que no la tuviera por cosa de burla. Y al fin dice que la crio Dios de la tierra, mas la justicia, del cielo la envió, y como cosa conoscida por buena y sancta no curó de alabarla y favorescerla de palabras; cuanto más que en mil lugares la encomendó, y Él mismo se comparó a los legisladores: "Ecce", dice Job,"excelsus Dominus et nullus ei similis in legislatoribus potest perdere et liberare". Y Sanctiago dice: "Unus est legislator et judex qui potest perdere et liberare".
En fin, a mal librar, los médicos son tan honrados como los letrados o abogados, que la ley dice: "Medicorum eadem causa est que juris proffessorum".
Mirá que dice más abajo: "nisi quo ad petitionem".
En eso les honra más, pues dice que podrán pedir sus curas, y los abogados no su abogacía.
Antes les deshonra, porque les hace mercenarios de su oficio, y la sciencia civil no se puede estimar con prescio de dineros. Y así luego dice: "Civilis sapientia numario prescio dehonestanda non est". Y aunque se paguen los letrados y abogados, no es paga de la sciencia, sino de su trabajo y en reconoscimiento de honra, y así se llama su salario honorarium.
Más debido trabajo y honra es pagar al médico, que escapa la vida, que al letrado, que saca la hacienda o la defiende.
Si el médico la salvase sí sería, mas las más veces la condena. La justicia es medicina del alma, y ha de ser preferida a la del cuerpo. Y las leyes siempre pueden sanar las causas, y la medicina no puede perpetuar ni alargar la vida, porque están constituidos sus términos, los cuales no pueden pasar. Por sola una cosa no habéis de disputar esta cuestión: porque las leyes permiten que los cristianos nuevos puedan ser doctores en medicina y no en leyes.
A mí antes me paresce que hace eso en su favor, pues por ser médicos les concede más que a los juristas.
La incapacidad está en la dignidad del grado de leyes, no en la indignidad de la persona, que el doctorato de medicina no es dignidad, y por eso se puede dar a cristiano nuevo y aun a esclavo, los cuales no pueden ser doctores en leyes ni usarlas, porque la jurisdicción y ejercicio dellas desde el principio del mundo fue dada a los hombres nobles y principales, desde Adán hasta Noé, y después a los patriarcas y reyes y jueces, hasta que Dios vino a la tierra a pagar por justicia la deuda infinita que el mundo no podía pagar.
Bien está eso, mas no hallaréis que después que vino al mundo usase oficio de letrado como usó de médico, ni abogase ni juzgase como curó enfermos.
Antes desde que vino a él comenzó a abogar por los pecadores. Y de doce años le hallaron en el templo disputando con los doctores; y a él, como a letrado, fueron a tomar consejo si darían el tributo a César, y respondió a ello y a otras muchas dubdas. ¿No os acordáis que dice Sanct Juan en su Canónica 1ª Cº: "Filioli, hec scribo ut non pecetis; si autem peccaverimus, advocatum habemus apud patrem Jesum Christum"? Y Sanct Pablo, Ad Romanos, 8: "Jesus Christus, qui mortus est, imo qui et resurexit, qui est in dextera Dei, qui et interpelat pro nobis". Veis aquí que dos buenos testigos, sabios y fidedignos, Sanct Juan y Sanct Pablo, afirman que el oficio de Cristo en el cielo es ser nuestro abogado con el padre, y al fin será juez universal de vivos y muertos. En esto no hay que disputar, que común opinión es que el doctor teólogo se prefiere al jurista, y el jurista al médico, y así se usa y guarda. Contentaos, que vuestros canonistas quedan en buen lugar, y no volváis por los médicos, que ellos se tienen por honrados en reconoscer a los juristas. Y después dellos, se prefieren a los filósofos y artistas y oficios mecánicos.
Agora van puestos de lodo; con ninguno desos tienen ellos competencia.
Ni hay por qué, que todos son unos; que la medicina, entre las artes mecánicas las pone el arzobispo de Florencia.
No tuvo razón, pues no es sino sciencia y arte liberal, y por tal la alaba Erasmo. Pero yo me aparto desta cuestión con que me digáis vuestro parescer en la otra: ¿cuál es más trabajosa facultad de las tres?
ESTANCIA SEXTA
Cuanto al trabajo del estudio, poca diferencia hay entrellas, porque lo dicho de la sciencia en universal cabe en cada una en particular. Verdad es que la teología, por tratar de Dios, debe ser más sabrosa y dulce, y débese estudiar con más gusto.
Eso será para buenos cristianos, que los ruines, como el otro catalán, dicen que no hay cosa más trabajosa que tractar con Dios en esta vida.
Así lo entiendo yo, que esos tales no son capaces de sentir el bien que hay en Él.
Y aun sin esto, creo que lo escolástico no debe ser sabroso, pues tractan en ello mil argumentos y sofisterías que cansan. Algunas veces me he hallado en algunos actos de teología y he perdido mucha afictión a la facultad, por ver que las más de las veces los argumentos quedaban por averiguar, y se desparten a voces.
Yo no me maravillo deso, que todas las sciencias de razón son muy disputables, y cada día crea Dios juicios nuevos y entendimientos diferentes que sienten diversamente, y por esto decía don Francesico que había sabido bien Dios y la Madre Sancta Iglesia atajar el peligro en darnos catorce artículos señalados de la fe en que creyésemos sin disputa, que a estar por averiguar lo que habíamos de creer, hasta hoy estuviéramos en altercaciones. Pues aun con ser solos catorce hay quien no los cree todos y otros que creen más, y cada día vemos errores y herejías nuevas, que han durado desde que comenzó la Iglesia. A lo menos, fuera de España, que acá, bendito Dios, siempre habemos estado firmes y creído a buena fe, sin mal engaño y a machamartillo.
La causa es principalmente la gracia y favor de Dios, y que Él nos hizo de buen seso, llano y asentado, como †scritios†: Vadimus plane et credimus simpliciter lo que manda la Madre Sancta Iglesia, firmemente y de cal y canto. Esos alemanes y extranjeros revientan de agudos, sunt escrutatores maiestatis et opprimevitur a gloria.
Por eso decía el otro vizcaíno Cantero al cura cuando le daba el sanctísimo Sacramento y le preguntaba por los artículos, como suelen: "¿Creéis esto y esto?", y respondía: "Mejor que no vos". Y como le importunaba de uno en uno, enojóse y díjole: "¿Oíslo, padre? ¡No me repreguntéis más repreguntillas, que juro a Dios que soy hijodalgo de solar conoscido y persona sin sospecha!
Con ese tal no pudiera el Antecristo. Volviendo al argüir, a mi parescer grandes ventajas hacen los juristas, que sin dar voces se tapan la boca con un texto de una ley.
Y aun por eso dicen algunos necios que la nuestra no es sciencia, porque no argüimos por razón, como filósofos, y no advierten que en cada ley va la razón por ánima y espíritu della.
En otra cosa me paresce a mí que tienen menos trabajo los teólogos: en que tienen menos que oír y ver y pasar, y es más breve su sciencia que la nuestra, y menos costosa de libros, que con un Sancto Tomás y un Maestro de las Sentencias y con los escritos de San Francisco, puede leer y disputar. Y si han de predicar, con la Biblia y concordancias y con un buen cartapacio de sermones podrán dar una vuelta al reino.
Esa falta de libros, por la mayor parte es de falta de dineros, que casi los más teólogos son frailes o pobres y no los pueden comprar y pasan con los de las librerías, mas cuando vienen a tener caudal, luego se proveen dellos.
Ése solo tengo yo por el mayor trabajo de los teólogos: que, siendo su sciencia la más rica y preciosa de todas, sean ellos los más pobres de todos los que estudian.
En eso se prueba y manifiesta su excelencia y ser sciencia de Dios, que la hizo pobre y humilde, como él fue en el mundo, y de su condición. Y quiso que no fuese mercenaria ni venal, como las otras. La sciencia tanto es más baja cuanto es más interesal. Verdad es que algunos aciertan a medrar y llegan a obispos.
Ésos creo yo que son los que más yerran y menos medran. Por mayor acertamiento y medra tengo quedar pobre y contentarse con una calongía magistral o con un beneficio simple y seguir a Cristo, a quien ellos predican. No lo habían de llevar todo honra y provecho, que no cabe en un saco; conténtense con lo principal y den ejemplo de lo que enseñan, no digan por ellos: "Dicunt et non fatiunt".
Esta negra pobreza, si no fue Dios y algunos sanctos, muy pocos la han querido bien. No hay honra donde ella mora, y los teólogos, por ser honrados, atrévense a desear ser ricos y procúranlo honestamente hasta pescar un obispado, como el otro papa, que comía en la red de esparto hasta ser pontífice, y después, como no había más que pescar, dejóla.
Mucho querría saber por qué dicen que los teólogos tienen la consciencia ancha más que otros.
Viéneles de conoscer que la misericordia de Dios es larga y, como la conoscen mejor que otros, atrévense a más.
Pues, ¿cómo la tienen estrecha y escrupulosa con otros?
Porque no permite Dios que engañen más que a sí.
No es engaño confiar mucho de la misericordia de Dios.
Confiar de Dios no es engaño, mas atreverse a ofenderle con esperanza de perdón es pecado en el Espíritu Sancto, que no será perdonado sino con dificultad. A la verdad, ellos no tienen más anchas consciencias que otros, sino que, como la profesión les obliga a más estrecheza y religión, cualquier exceso en ellos es más notado, quia tanto maius crimen est quanto maior qui peccat habet. El mundo es tan malo que siempre procura infamar los mejores.
Verdad es que me contaron un cuento de un teólogo que me hace creer lo que dicen de todos, porque me certificaron que había pasado en realidad de verdad. Y fue que se había ido a confesar con él un hombre de bien, viudo e no muy rico, que tenía ciertos dineros en cambio para casar una hija; y en la confesión hizo escrúpulo dello, diciendo que tenía aquellos dineros a ganancia sola, y que no sabía si le era lícito y si los podía tener con buena consciencia. Y el bueno del teólogo respondióle que en ninguna manera, si no los tenía a pérdida y a ganancia, so pena de pecado mortal; y que estaba obligado a restitución de todo lo que llevase, y que nunca Dios le haría merced con ello, ni casaría a su hija bien con tan mal dote, y que era usura y logro, y que él no le podía absolver si no los sacaba luego de allí. El buen hombre escusábase diciendo que eran bienes de huérfana y para su dote, y que la ganancia era honesta, y otras razones; y que letrados le habían dicho que los podía tener. Mas no aprovechó nada, que no le quiso absolver, abominando dello. Y así se fue, con intención de, en corriendo aquel tercio, de los sacar. Y en este tiempo, cada vez que el teólogo le topaba en la calle, le decía: "Compadre, la mala moneda y la mala muela, echalda fuera aunque duela"; y repetíaselo muchas veces. Quiso Dios que antes que se cumpliese el tercio se alzó el cambio y quebró, y concurrieron todos los acreedores a cobrar sus dineros y deudas; y como no alcanzaba la hacienda del mercader para pagar a todos y había pleito si se habían de pagar primero los primeros o si se defalcarían a cada uno su deuda pro rata; y estando en esta diferencia, los más venían en que se quitase a cada uno de su deuda, si no era un fator de otro, que decía que aquellos dineros no eran suyos ni él tenía poder para perjudicar en ellos a su amo, y que él no consentía, porque su suma era de gran cantidad y primero en tiempo, porque hacía más de diez años que estaba en aquel cambio. Y preguntáronle quién era su amo, que ellos lo acabarían con él; y no lo quería decir, diciendo que era una persona religiosa y que los tenía allí para casar huérfanas y hacer bien, y no quería que lo supiesen por no recibir vanagloria. El viudo, como tenía los suyos para el mismo fin y para casar su hija, holgábase que persona religiosa tuviese el mismo trato y apartóle aparte, importunándole que le dijese quién era, que él juraba de no le descubrir. Y tanto se lo rogó que el fator le nombró a su amo, y era el bueno del teólogo, que no le había querido absolver a él cuando lo oyó.
Holgóse y maravillóse dello, y calló y fuese a él y díjole: "Señor, bien me ha salido cierto lo que vuestra merced me dijo, que el cambio donde tenía mi dinero se ha alzado y agora no hay de qué pagar, ni los acreedores primeros consienten que se defalquen las deudas, sino que de lo que hubiere les paguen primero. Y así mi hija tiene mal aparejo para casarse. Verdad es que con los más está acabado y con todos, sino con un fator de no sé quién, que es el principal acreedor y el que más dinero tenía en el cambio y más antiguo. Vea vuestra merced qué consciencia de cristiano, que ha diez años que ganan allí sus dineros. Y lo bueno es que no quieren decir quién es para que le echásemos rogadores, que, pues él ha diez años que gana mal ganado, que nos deje a los pobres cobrar nuestras deudillas y malas venturas, ya que no saquemos más. Yo querría, por servicio de Dios, que vuestra merced entendiese en saber quién es y le encargase la consciencia por que no perdamos nuestro caudalejo en pleitos por esas chancillerías".
El buen teólogo, medio turbado, le respondió: "¿Yo no os decía: «Compadre, la mala moneda echála fuera»? Nunca vi menos; lo que es del diablo, él se lo lleva. Ese hombre de bien, si lo es, lo hace mal: ¡a cabo de tantos años, no querer perder algo de su interese! Pero en ley de justicia, él tiene razón y ha de ser primero pagado, pues su deuda es más antigua y mayor, y no le pueden compeler a que pierda parte della contra su voluntad. De mi voto, vos ni vuestros consortes no pleitearíades con él, que he miedo que os condenara en costas. Hablarle yo será escusado, porque no me querrá el fator decir quién es; y aunque me lo diga no se lo diré, si no veo que es persona de buena consciencia a quien yo me pueda atrever. Por eso, señor, mandarme perdonar."
El viudo replicó: "Parésceme, señor, que será bien procurar yo de saber quién es; por ventura le conoscerá vuestra merced". El confesor, como se vio en peligro, dijo: "Por amor de vos, yo hablaré al fator, aunque tengo por dificultoso acabar algo con él". Y con esto se despidieron. Otro día volvió a él y preguntóle si había negociado algo. Y el padre teólogo, por salir de la afrenta en que se vería si se descubriese la colada, acordó de decirle: "Yo he sabido quién es el dueño de los dineros; y por que veáis qué mundo tenemos, él es teólogo, como yo; y como a tal me atreví a hablarle, y por mi intercesión y de pura vergüenza, he acabado con él que a vos sólo os cumplirá vuestra moneda, y que no entendáis en saber quién es ni habléis más en ello. Esta tarde traed vuestra obligación, que yo os pagaré el principal, cediéndome vuestro derecho; y lo demás, vaya con el enemigo. No curéis dello, que nunca Dios os hará merced con ello". El buen hombre dijo: "Señor, lo que falta en la hacienda para cobrar yo mi capital es muy poco, y pues ese señor es teólogo y letrado y cristiano y ha diez años que lleva cambios e intereses, no es mucho que me pagase a mí mi interés, pues vuestra merced sabe que lo quiero para casar una hija, y él de razón no ha de tener ninguna. Y harata restitución y limosna es para él darme para esta obra, pues dicen que lo tenía allí puesto para casar huérfanas y otras obras pías. Para aventurar tan poco, mas quiero que conozcan a ese señor en la villa y en la audiencia, y defender mi consciencia y fama con la suya. Y si me llamasen mal cristiano, podré decir que un teólogo muy honrado tenía allí diez años había hartos más dineros que yo". El teólogo, acorralado, dijo que él le volvería a hablar y que a la noche volviese por la respuesta.
Él tornó a prima noche y díjole el confesor: "Yo he predicado y argüido a aquel señor, y con ruegos y argumentos le he convencido a que haga virtud, aunque él dice que más por gracia y obra pía que por otra cosa os quiere dar vuestro dinero con sus ganancias. Y yo en su nombre os lo quiero contar luego, con que me deis la palabra y juramento de no entender más en el negocio". El otro aceptó la condición y recibió su caudal entero y sus intereses y fue muy alegre, reyendo y burlando del teólogo. Y el padre maestro en teología quedó confuso y triste, viendo que se había condenado de su boca. Y de ahí a ciertos días, topáronse en la calle, y el teólogo no le decía lo que solía, y él díjole: "¿Que le paresce a vuestra merced de la mala moneda, cómo por poco la llevara el diablo, si no me valiera la Sancta Teología? Nunca más pongo dineros en cambio, sino con el consejo de vuestra merced, que quien da el consejo, da el vencejo". Otras veces le decía: "Señor, todos somos pecadores, teólogos y seglares; a lo menos aquel señor que me ayudó a casar mi hija, Dios se lo agradezca si lo hizo por Él".
Yo conozco al viudo, que es vivo y tiene su hija casada; y el teólogo ha poco que murió de asma, muy descuidado de morirse.
Caro costaría, si le tomó la muerte con la mala moneda, que allá no hallará otra huérfana que casar ni quien le saque de pecado. Ya que habéis comenzado a contar cuentos de teólogos, quiero yo contar otro semejante que me juraron a Dios que pasó en Valladolid. Y fue que un mancebo amigo mío se confesó con un teólogo, que [a] aquella sazón era pobre y tenido por buen hombre; y, entre otras culpas, le confesó que tenía cargo de una doncella que había habido en casa de su padre. Y él no le quiso absolver hasta que se casase con ella o la diese casamiento, porque aunque no la había dado palabra, habíala engañado con promesas y tercerías, y al fin le hizo casar con ella. Y al cabo de veinte años, el teólogo era dignidad en una iglesia principal y estaba muy rico; y el penitente tenía una hija en el pueblo de la misma edad de veinte años. Y como él había engañado la madre, no faltó quien engañase la hija, que fue un canónigo de la misma iglesia, mancebo que había muerto de dolor de costado y dejado como heredero al bueno del teólogo confesor. Y el padre vino a saber del mal recaudo, y por que no se fuese todo a mal, acordó de hablar al heredero y rogarle que descargase la consciencia de su defuncto, pues se la había deshonrado el muerto.
El teólogo, como estaba ya viejo y cobdicioso, no le conosció ni se acordaba de aquel hombre ni de haberle confesado, y díjole: "Hermano mío, no tenéis razón de lo que pedís, que si vuestra hija se dejó engañar, ella tiene la culpa, y no mi defuncto ni mi hacienda ni la suya, pues él no mandó descargar nada en su testamento; íos con Dios y tened paciencia". El buen hombre le volvía a replicar y encargarle la consciencia, y tanto le dijo que se enojó y le dijo: "Ya os he dicho que vais con Dios y que no tengáis cuidado con mi consciencia, que yo buscaré quien me absuelva". El escudero le dijo :"Señor, yo me voy, mas suplico a vuestra merced, si se confesare en este artículo, sea con un teólogo que me confesó a mí de otro tal agora ha veinte años, que es muy buen cristiano y letrado y se llama Fu[lan]o, que todo el día creo que es vivo, que a mí no me quiso absolver por otro tal caso hasta que me casé con mi mujer, que es madre de esta moza por quien ruego". Y con esto se fue. El teólogo quedó pensando en aquello y acordósele que él había confesado aquel hombre y no le había querido absolver. Y otro día envióle a llamar y diole muy buena parte de los bienes del canónigo muerto, para que casase a su hija, y ofrecióle de su hacienda lo que más hubiese menester, sin decirle nada ni descubrirse.
Ése mejor lo hizo, aunque también se le hacía de mal sacar la mala moneda y fue menester quien le sacase de pecado. Yo sé de un teólogo que conoscemos los dos, que vivía con un perlado principal del reino, y le daba un beneficio curado de hasta treinta mil maravedís, y no le quiso porque dijo que no quería cura de ánimas. Y era a tiempo que estaba vaco otro simple, que valía cincuenta mil, y pensó que le diera éste. Y como no se lo dio, fuele a suplicar que le diese el primero, que antes no había querido, y otro, también curado, de quince mil maravedís que había vacado, de manera que al principio no había querido uno y después vino a tomar dos. La conclusión es que ellos tienen las consciencias como los otros hombres, y algo más anchas, y sienten presto el pecado ajeno y tarde el suyo. Debe ser por lo que dicen los médicos y naturales, que los que tienen las venas anchas les llega más presto el tóxico al corazón y mueren más presto. Antiguamente decían: "Bono theologo nichil melius, malo nichil deterius", aunque el obispo de Mondoñedo decía que no hay teólogo bueno, y era él uno de ellos; pero Su Señoría siempre hablaba más de gracia que de justicia. Entre ellos hay buenos y ruines, y aunque no obren todo lo que predican, no es mucho, que el filósofo dice que es fácil el persuadir y muy difícil el obrar; y acá decimos que del dicto al facto hay gran rato. Ellos tienen trabajo por parte de ser letrados, y les comprehende nuestro tema, aunque su sciencia es divina y dulce; y por esta parte debe ser menor el trabajo, porque, a mi parescer, para personas de buen espíritu debe ser gran consolación leer y entender aquellos misterios de la Sagrada Escriptura y gustar mil secretos del Espíritu Sancto, declarados por boca de un Sanct Agustín y un Jerónimo y Bernardo y Ambrosio y Crisóstomo, que deben de regalar el alma a quien los lee con buen deseo.
Por eso digo yo que la cátedra de Biblia del Maestro Gallo es la más dulce y menos trabajosa de cuantas hay en las escuelas, así para el lector como para los oyentes. Nosotros, pecadores, que nunca andamos sino de glosa en glosa y de Bártulo a Baldo y de Angelo a Paulo y en la suidad y en la breviloca y compendiosa y ponderando la adversativa, sin tomar gusto en cosa, somos los que pasamos el trabajo entero.
ESTANCIA SÉPTIMA
También en nuestra sciencia hay cosas de gusto y algunos pasos forzosos, como en música, y mil sutilezas y primores que ceban el entendimiento y le dan qué pensar, especialmente en algunas leyes de los consultos, que parecen respuestas de oráculo divino, según la consonancia y conformidad que tuvieron entre sí, que, con ser unos muchos años antes que otros, parece que se vieron y se comunicaron todos juntos, como los setenta intérpretes, para decidir y responder sin contradicción. ¡Qué cosa es ver una respuesta de un Papiniano, una consideración de Africano, una decisión de un Marcelo, un argumento de Juliano, una distinción de Ulpiano, que en dos renglones hay que rumiar dos meses! Para ingenios curiosos es gran gusto ver razones tan vivas, dubdas tan dificultosas, opiniones tan diversas, argumentos tan fuertes, concordias tan subtiles, distinciones tan claras, decisiones tan maravillosas, juicios tan altos, sobre conjeturar una voluntad obscura, un punto de sustituciones con pasos de suidades, un artículo de individuos.
Todo eso es nada con lo que tenemos los canonistas en un capítulo Cum ecclesia *sutriª en materia de posesiones y cuasi posesiones y derechos incorporales, que revuelve el doctor Collado parte del mapamundi sobre él y va tan alto que se pierde de vista en últimas voluntades. Ahí está el capítulo Filius noster y el capítulo Rainuntius y Reinaldus, De testamentis, que les dio Juan de Ciudad veinte y cuatro entendimientos naturales y nunca se acaba de entender; y el capítulo Si pater, en el sexto, donde hay mil misterios. Allí anda el centurio Miles y el galo Aquilio y la compendiosa y breviloca, revueltos con el testamento de aquel buen hombre Raynuncio de Clera, que con sus dos hijas Adjecta y Alteroca y con su mujer Adalasia y con su negra casa y huerto alteró y puso en revuelta todo el derecho; que, como decía uno de mi tierra, si no fuera por él y por su primo Reinaldos, el derecho canónico no supiera trampas ni embarazos y él fuera letrado, porque todo lo otro que había oído en diez años entendía algo y de aquello, nonada.
Ese tal era fino canonista y hombre de pro, amigo de llaneza, legítimo oyente del doctor Loarte, que construía la letra a sus discípulos.
No era sino el doctor Collado, que leía entonces el capítulo Rainuntius y decía maravillas sobre el testamento de aquel buen hombre, y del centurio, tan altas que, según él decía, era menester deshacerse los oyentes de cuanto sabían en materia de sustituciones para entender aquello.
Así hacía el otro filósofo o pintor, que lo primero que enseñaba a sus discípulos era deshacerles de lo mal sabido.
El otro no quiso eso, ni perder diez años de servicio, que había oído por amor del Centurio. Antes le dejó de oír y se enojó dél y dijo que renegaba del Rainuntius y de Reinaldos, que no quería oír más sus cuestiones y diferencias, sino leerlas en su casa, al sol, a su placer, en la Trapisonda, donde estaban más claras y mejor escritas.
Todo eso se puede creer de un fiel canonista. Una cosa tengo yo por cierta: que de los mal librados que estudian, los médicos son los que menos trabajo pasan, porque su sciencia es dulce y sabrosa, como derivada de la filosofía natural y de causas naturales, y tracta de conservación de este cuerpo y vida que tanto queremos. Y es sciencia demostrativa en muchas de sus partes y tiene por fin la salud, que es el mayor bien de los temporales; y ultra desto, es breve de aprender en comparación de las otras, que es harta ventaja, porque un estudiante mediano en seis o siete años con buena habilidad oye su curso de artes y filosofía y medicina, y en otros dos que ande a la plática tomando el pulso a los dolientes, es letrado y comienza a ganar de comer comenzando a matar a los otros de hambre y de sed. Gran lástima es de un letrado, que a trece o catorce años de estudio no os hace un escrito sobre una burra; y un traidor de un médico, que a los siete se atreva a sacaros catorce onzas de sangre, como un enemigo, y, si es menester, volver a por lo que queda, hasta mataros, le habéis de dar el brazo hasta que se harte, como sanguja, y por esta buena obra darle muy buenos dineros y muchas gracias. Y lo mejor es que ellos no estudian para esto, sino de repente, a troche moche, a Dios y a ventura entran sacando sangre y dineros.
En algo deso ventaja hacen a los juristas, pero su sciencia no sufre otra cosa. ¡Bueno sería que estando uno con una fiebre aguda o una cólica o hijada, se fuese muy de espacio a su casa a estudiar lo que había de hacer, y entretanto se muriese el doliente, como el médico de Pancorbo, que untaba el hígado al enfermo después de muerto! Ellos se aprovechan de lo que saben y de los principios generales, y poco más o menos por la edad y complexión del enfermo y por la relación y expiriencia adevinan de qué humor puede pecar, y socórrenle con lo ordinario, que es hambre y sangre y colambre, como decía el otro, hasta que sane o muera.
Por eso decía Menica el loco que por un mesmo camino iban los abogados que los médicos: porque los médicos entran poniendo dieta y purgando y sangrando al enfermo, y los abogados hacen lo mesmo, porque luego, en comenzando el pleito, hacen poner dieta y regimiento al pleiteante y le sangran de la vena del arca y le purgan y gastan los humores, hasta ponerle en la tercera ética. Verdad es que los letrados estudian para hacer una petición y no llevan más que los dineros, pero los traidores de los médicos sine revolutione cartarum, llevan el dinero y la sangre y la vida. Y no sería malo que estudiasen la enfermedad de cada enfermo, si hobiese lugar, y no se confiasen de lo sabido y de la experiencia, que suele faltar, pues su Hipocras entra diciendo: "Vita brevis, ars vero longa, experimentum fallax".
En fin, vos me confesáis que tienen menos trabajo y más sabrosa sciencia y ganan más dineros: tres cosas son de harta ventaja y honra para preferirse a los juristas.
Más pesa nuestra honra que todo eso. Dad Galenus opes, Justinianus honores. No es buena consecuencia que porque la sciencia sea más sabrosa, sea más honrada, que, según eso, más honrada sería la matemática o cosmografía, que son sciencias más sabrosas. Cuanto más que lo que es dulce en la medicina es la teórica, en boca de los médicos, que la expiriencia en el cuerpo del enfermo es tan amarga que Dios nos libre della. Si la medicina pudiese hacer a los hombres inmortales y que unos murieran y otros no, alguno la antepusiera a todas las sciencias temporales y honrara a todos los médicos y pensara que sabían y valían algo más. Para ser mortales y haber de morir diez años más o menos no sé de qué sirven, si no se cuenta por beneficio la brevedad de la vida que nos quitan antes de tiempo, como lo contaban Sileno y Séneca y otros filósofos, que decían que el mayor don y beneficio que los dioses habían dado a los hombres era la brevedad de la vida y traían por sentencia y letrero: "Optimum non nasci aut quam occissime aboleri".
Ese beneficio no les deje Dios hacer en mí.
Pues daos mucho a ellos y aconteceros ha como a Adriano, que estándose muriendo, decía: "Perii, turba medicorum".
Antes dicen que Adriano deseó morir mucho antes, porque padescía terrible tormento de enfermedad de sangre de narices, y les rogó con gran instancia y promesas y dádivas que le acelerasen la muerte, y como no lo hacían, les amenazó.
Eso sería después que ellos le habían traído a ese estado.
Ya no me podéis negar sino que si avientan la vida nos hacen honra -pues según vuestra opinión, es trabajosa-, y si la alargan, también, pues, según la de todos y la mía, el vivir es de inestimable valor, y así siempre son los médicos provechosos.
Antes os quiero volver el argumento al revés, como el otro discípulo a su maestro: Si la acortan, hacen mal y daño con privarnos del bien del vivir, según vuestra opinión; y si la alargan, también, pues nos dilatan el camino y el trabajo, y así siempre hacen mal.
Ya queda la cuestión perpleja. Esto no se puede negar: que fiamos más de los médicos y les damos más crédito que a ningún género de gentes. Porque de un abogado fiamos la hacienda, y aun no más de para que la defienda, que el juez tiene voto principal en ella. Mas de un médico fiamos la vida, y obedescémosle tanto que si un mes a reo nos manda comer dieta y no cenar, lo cumplimos y quebramos el ayuno de la cuaresma o de unas cuatro témporas que manda la iglesia. Si nos quiere sacar diez onzas de sangre en un día, extendemos el brazo y callamos, aunque sea de la vena de la cabeza, y estamos mansos al sacrificio, como corderos; y si nos sacan media de los pies, reniendo mataremos al que nos la sacare. Si nos da a beber la cosa más amarga y sucia del mundo, sin saber qué es la bebemos con más ánimo y fe que si fuese un vidrio de agua clara. Si dicen que conviene cortar un miembro, pacientísimamente lo sufrimos, y pagamos por que le corten; y aventura un hombre la vida y la hacienda por que no le enclaven una mano por justicia. Y, en fin, tenemos tanta fe y confianza en ellos que no bastan sospechas para perderla. Alejandro Magno, con decirle que su médico Filipo le daba en la purga ponzoña, y con darle una cédula que lo afirmaba, tomó con una mano la purga y con otra le dio la cédula, para que viese cuánto fiaba dél. Pues Dios les dio tanto poder y el mundo tanto favor, razón es de estimarlos mucho.
Ese argumento, que os parece a vos grande, para mí es muy pequeño, porque si miráis en ello, tanto fiamos de un barbero, que nos trae la navaja por la garganta cada quince días y no es tan honrado como el médico. Y si le obedescemos, es por angustia y necesidad, y compelidos del dolor de la enfermedad, como obedescemos a un sacamuelas que nos saca una muela, porque no la podemos sufrir.
El barbero no puede matar sin peligro de su vida, porque ha de ser públicamente; mas un médico, que a su salvo y sin que nadie se lo sienta ni se lo pida, con una dragma de scanopea o con un récipe, nos puede trasladar en la otra vida y quedarle el brazo y la bolsa sana, y que no ha menester retraerse a la iglesia ni huir de la ciudad, gran cosa es fiar dél.
También puede hacer eso mismo un cocinero, tan a su salvo como el médico, e nos fiamos dél. Cuanto más que dese mucho crédito y confianza reniego yo, que a fe que si después de muerto el enfermo se pudiese ver en qué se perdió el juego de la vida, que las más veces cupiese parte, y quizá el todo, al médico. Y aun si se guardase la ley de Platón o de los godos del Fuero Juzgo, que mandaba que si por culpa e ignorancia del médico algún enfermo muriese, lo entregasen a los parientes del muerto para que lo apedreasen en venganza, que ellos mirasen más lo que hacen y no se atreviesen a hacer tantas gentilezas en nosotros. Doylos a Dios, que si una vez sanan, diez matan, y cuando aciertan es por dicha; y alos más les podrían decir aquel verso de Suetonio: "Evasere Dei. ope non medici".
Antes la desdicha suya está en que cuando sanan a uno dicen que era de vida, y que el agua le fuera medicina. Y cuando Dios le mata, porque es servido y cumple a su salvación, echan la culpa al médico. Yo os seguro que si Alejandro muriera con el brebaje o purga, que dijeran que su médico le había muerto.
No fuera mucho, que también lo suelen hacer. En tiempo de Catón Censorino, echaron todos los médicos de Roma e de Italia, porque se averiguó que a sabiendas, con purgas e venenos, mataban muchas gentes por dineros, como aquel Timocares Omeyas, que dice Aulio Gelio que había prometido a Fabricio de matar a Pirro con una purga, lo cual, entendido por Fabricio, avisó a Pirro, aunque era su enemigo; y así dice Claudiano:
Romani scelerum semper sprevere ministros
noxia pollicitos domino miscere venena;
Fabricius regi nudata fraude remisit.
En fin, todo es lo que Dios quiere, que también lo vuelven ellos en jerigonza; cuando el enfermo muere, dicen que era llegada su hora. Alegan el verso:
Non est in medico semper relevetur ut eger
Y si le sanan dicen que si no fuera por ellos, muriera ¡y probaldes la negativa! Yo prometo que \si/ se pudiese averiguar la verdad, que de los que se fían dellos se hallasen tantos burlados como curados. Mas es su cuenta sin prueba, y Dios y ellos. Después de hecho el mal recaudo, deben caer en ella y saber la verdad, por eso dicen que son dichosos: porque sus hierros y culpas los cubre la tierra, y porque ellos solos pueden matar sin pena. "Beati mediaci quorum errores terra cooperiuntur, infortunati advocati quorum errores in palaciis pamduntur". Y en otra parte: "Beati medici quibus licet occidere inpune".
Muchas veces vemos que con una purga amarga y sangría atajan la muerte palpablemente.
Muchas más vemos que atajan la vida.
Decí cuanto quisiéredes, que gran cosa es la salud y, aunque no alarguen la vida, es mucho que la conserven sin dolor; y una vez que nos sanen de una enfermedad y dolencia antigua, no se les paga con la misma vida.
Más estimo yo la salud que la vida, que las dolencias no las he miedo por morir dellas, sino por vivir con ellas y sin salud. Harto mal sería no conoscer el bien de la salud, que dice el filósofo que es la cosa más deseada de todas, y él mismo dice: "Quid prodest homini habere mundi imperia, si infirmitate aflictus in eis consolari et gaudere non potest?"". El Sabio dice que no hay riqueza que se le iguale: "Non est census super censum salutis". Pero ésta no la dan ellos, sino Dios, que es salud y vida.
Baste que la administran y benefician para honrarles, pues Catón nos remitió a ellos, y dice:
Corporis auxilium medico comite sodali,
sit tibi precipium quia primum est cura salutis
Cualquier honra meresce quien nos administra cosa tan excelente, pues Juvenal dice que habemos de pedir a Dios ut sit mens sana in corpore sano. Buena salutación es la de los labradores: "Dios os dé salud", que Pitágoras nunca acostumbró poner otro título en sus cartas; y así quedó después entre los latinos aquel "salutem". Y aun en las cartas de excomunión y de emplazamiento entran diciendo: "Salud e gracia sepades"; y Dios nos guarde dellas y de lo que se sigue. De Pirro, rey de los epirotas, que fue el más loado después de Alejandro, refiere Celio que cuando sacrificaba a los dioses, principalmente les pedía salud.
Es verdad, pero dicen que era por conoscer que los médicos no la podían dar en la tierra si no venía del cielo. La salud y la vida no es menester favorescerlas, que cada uno sabe lo que vale el "Dios os dé salud". El primero precepto que se daba a los reyes era que mirasen por su salud. Aristótiles divide tres o cuatro géneros de bienes que da Dios a los hombres: virtud y salud y hermosura de cuerpo y riquezas de bienes temporales. Pero Carneades el Academio decía que no había bien ninguno sin salud del cuerpo, y así no tuvo Plutarco por perdido el tiempo que gastó en hacer el libro "De tuenda bona valetudine".
ESTANTIA OCTAVA
Eso basta para estimar mucho los médicos y medicina, por ser oficiales y medianeros de tan gran bien y tan excelente sciencia.
Para estar bien con la medicina y con la salud sí basta, mas no con los médicos, porque son ruines oficiales y peores que malos caldereros o trastejadores, que por soldar un agujero hacen ciento y por quitar una gotera hacen una docena. Yo creo que si nos dejásemos a beneficio de natura, que viviríamos más tiempo y con más salud, que si hay enfermedades en el mundo es después que hubo médicos.
Eso es imposible, porque si no hubiera primero dolencias no buscaran las gentes médicos. Y no pudo ser primero el efecto que la causa, ni el remedio que el daño.
Sin médicos pudieran buscar médicinas, que Plinio, enojado desto y dellos, dice: "Ceu vero non millia gentium, non sine medicis degant, nec tu sine medicina, sicut populus romanus ultra sexcentissimum anum vixit incolumis". Pues si en seiscientos años que estuvo el pueblo romano sin médicos nunca supo de enfermedad, y luego como los acogió fueron acosados y perseguidos de infinitas y diversas dolencias, gran argumento es que no solamente no dan salud, pero que la quitan. Los babilonios y los egipcios y aun nuestros vecinos los lusitanos, según refieren Estrabón y Cornelio Celso, nunca admitieron médicos. Y tenían por costumbre sacar los enfermos a las plazas y mercados, para que allí los preguntasen los más viejos qué sentían; y los que hobiesen pasado por sus males, dijesen: "A mí se me quitó ese dolor con esto". Por manera que de la expiriencia sacaban la medicina. Y aún muchos dellos afirman haber usado muchas medicinas de las que oyeron a mujeres viejas. Y tuvieron tanto conoscimiento de las yerbas y cosas simples que con ellas solas sanaban las enfermedades. Y dejaron muchos libros de la virtud dellas, como Chrisipo, de la berza; Pitágoras, de la cebolla; Marchión, del rábano; Diocles, del nabo; Fanias, de la ortiga; Apuleyo, de la verónica; y otros muchos. Pero ya no curan de medicinas simples, antes dicen los modernos: "Satis sunt simplices qui estudent simplicibus", y Dios sabe lo mejor.
Él fuera bueno para médico, que conosciera las yerbas y las enfermedades y pudiera dar salud con ellas y sin ellas a los ricos y a los pobres, que también dicen que ha habido médicos que, por dicha o por fortuna, sanaban los ricos y mataban los pobres, y otros al contrario. Sufrámoslos nosotros, pues los sufre Él y el mundo, que si no hobiese médicos ni enfermedades, tampoco gozaríamos del bien de la salud, por no conoscer la falta della.
Plegue a Dios que siempre viva yo en esa ignorancia, que, como dice nuestra madre Celestina, en los bienes, mejor es el acto que la potencia, y en los males, menos mala la potencia que el acto. Mejor sería, si los hombres fuesen cuerdos, sufrir diez días más de enfermedad que sufrirlos a ellos y tomar una purga o jarabe, porque si se ataja aquella, queda otra sembrada, y si aquel humor se enmienda, otro se corrompe por la regla natural "generatio unius est corrupto alterius". Una parienta tengo yo que está determinada de morir antes que tomar una purga, y hasta agora lo ha cumplido a su salvo, y no es muy moza. Una vez se vio algo afligida y envió a llamar un médico, y mandóla comer de un ave y que cenase unas lechugas y unas peras; y cumpliólo y hallóse bien dello, porque comió de un pato y cenó de una ensalada y dos o tres peros verdenales, y luego estuvo buena.
Esas gentilezas se suelen pagar por junto. Ya yo he visto algunos bravosos que burlan de los médicos y después traerlos Dios a sus manos. Desa vuestra parienta podría ser lo mesmo, que a esos tales lleva Dios en agraz y cuando menos lo piensan, sin confisión.
En agraz no irá ella, que ya está madura; sin confisión tampoco, porque es buena cristiana y cree en Dios, que es el médico verdadero. Antes piensa alargar la vida por estar mal con médicos, porque si miráis en ello, todos cuantos los quieren mal llegan a viejos, como el comendador Barrientos y el Comendador Griego, que son de los más ancianos y de los más sanos, y los que más han escarnido y burlado dellos y tenídolos por enemigos capitales. Y para mí no es pequeña causa de sospecha contra ellos ver que los que los quieren mal viven mucho y con mucha salud y, al contrario, los que más los siguen viven menos y con más trabajos y dolencias. Plutarco dice que los muy amigos de médicos y medicinas ni gozan de la salud ni podrán gozar mucho de la vida, porque así como se gasta un paño de lienzo lavándose y jabonándose muchas veces, se gasta la virtud y estómago lavándose muy a menudo con purgas y jarabes. Y el mismo dice que purgarse los hombres por pensar de apaciguar el humor que anda alterado es tanto engaño como meter enemigos extranjeros para librarse de los naturales que están dentro de la ciudad. Sanct Ambrosio dice: "Contraria divine legi precepta medicine sunt et qui se medicinis dederit sensum sibi abnegat". Así respondió bien aquel lacón, preguntándole cómo había vivido sano tantos años: "Quia medicos non admisi".
Toda ésa es filosofía local. Yo os prometo que si a esos comendadores les viniese una pasión aguda y recia, por más filósofos que fuesen y enemigos de médicos, que ellos llamasen a Agustín López o a Alderete, o a entrambos, y se reconciliasen con ellos y les pedirían perdón. Como cuentan del otro, que había vivido ochenta años sano, y todos ellos había burlado y triunfado de médicos; y al fin diole Dios una dolencia tan brava que hubo de llamar todos los de la comarca y rogarles que le curasen, y pagárselo de tal manera que, en cuatro años que le duró, gastó toda su hacienda, y al fin no le valieron y murió cruelmente.
Ese tal merescía esa muerte y otra peor, pues de ruin y cobarde, a cabo de ochenta años que había triunfado dellos, se les rindió. ¿Qué quería el viejo ruin de cien años? ¿Que le curasen los que, de veinte que fuera, le mataran? Acordárase de los que había vivido sano sin ellos y de lo que solía decir Tiberio César: que era loco y hombre para ser escarnido el que de sesenta años daba el pulso al médico. Yo apostaré que, a estar constante y no los llamar, que viviera otros veinte o treinta sobre los otros, y pudiéramosle contar con Geno Filio y con Gorgias Leontino.
Por ventura por salvar el ánima le convenía que padeciese el cuerpo al fin de la jornada, que también la sobra de salud del cuerpo es peligrosa para el ánima. Y es gran tentación y disfavor de Dios cuando en tan larga vida no tienta al hombre con enfermedad. Sanct Hierónimo dice en un decreto que muchas veces nos está mejor la dolencia que la salud, porque no se pueden perder los bríos ni deseos del mundo sin conoscer hombre la miseria de su cuerpo y de su carne.
No niego yo que las enfermedades y adversidades no sean medicina del alma, que en ese sentido entienden a David lo que dice: "Bonum mihi, Domine, quia humiliasti me". Y ansí decía Sanct Pablo: "Cum infirmor, fortior sum". Y cuando más salud tenía era cuando se quejaba, que sentía otra ley en sus miembros que captivaba la de su alma: "Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis mee et captivantem me in lege peccati". Con todo esto, plegue a Dios, por su bondad, que antes me tiente con un cuento de renta que con una enfermedad larga, sed, super omnia, fiat voluntas eius. Y porque no me castigue por lo que he dicho contra los médicos, yo los doy por buenos y aprobados por Dios y por las gentes, y los honraré de aquí adelante. Y quiera Él que sea propter necessitatem, sino de mi voluntad, y que no me los dé mucho a conoscer, que con cuanto veis que he blasonado del arnés, agora tres años me entregué en las manos de Aldrete, porque me decía que estaba opilado como castaña cuaresmal, y me condenó en tres meses que no cenase sino pasas sin granos; y cumplí la sentencia por espacio de tres semanas, hasta que me iba pasando y poniendo más flaco que un galgo, con cenar cada noche una libra de pasas. Y en fin, acordé de dejarlas y volverme al pan, y díjele un día: "Señor doctor, acójome a Dios, que sabe más que vos". Después acá, bendito sea Él, no me ha tomado el pulso ni le he habido menester.
Ni le hayáis.
Él querría. Yo, que me hobiese menester a mí en algún pleito de interese, y que no hobiese otro bachiller ni abogado en el mundo, para que no se me fuese de las manos; que, a fe, yo le desopilase la bolsa, que la debe tener bien opilada a costa destas opilaciones de los tristes estudiantes, y sangrase de la vena del arca usque ad simcopim, como él hace.
No hayáis miedo, si Dios le guarda el seso y la vista de los ojos, que él traiga pleito sobreso, que primero que dé el récipe se le dan a él; y ansí dicen que tiene en su casa una camarilla como la de Celestina, que es una arca de Noé y una feria franca verlo, que allí tiene de cuantas cosas hay en el mundo.
No será la feria franca, sino muy bien guardada. Todo lo merece su buena diligencia y el afición con que cura sus dolientes. Mejor se pagó en su tiempo Pedro Aponio, quellos llaman conciliador, que fue tan tirano en su tiempo que todos los días que le sacaban de Bolonia para visitar algún enfermo, le habían de dar cincuenta ducados cada día. Y para el papa Honorio nunca quiso salir sin que le prometiese cuatrocientos ducados cada día. Por esta y otras tiranías, dice Píndaro que el dios Júpiter mató con un rayo a Esculapio, príncipe de la medicina. En males agudos, yo tengo por buen médico a Aldrete, y de grandes remedios, y para curas desesperadas tiene grandes expiriencias.
Ésas no le deje Dios probar en mí, que es la prueba de la triaca. Aunque si, lo que Dios no quiera, me viese en tal estado, de ninguno me fiaría tanto como dél, porque me sanaría o mataría presto.
En una cosa hace él ventaja a todos sus consortes, sin disputa, y es en el cuidado y diligencia que tiene con sus enfermos, y en la cuenta y memoria que tiene con cada uno y con lo que les manda, y en el aviso de conoscer si han hecho algún exceso, que paresce que se lo dice el enemigo.
En males secretos dicen también que es singular oficial para atajar unas bubas y curar una cuartana y remediar el caer de la hoja y de las cejas, y esto le vale buen pedazo al cabo del año.
El conoscer el exceso de los enfermos débelo sacar por discreción, como el otro médico del aldea que cuenta Pogio en sus Facecias, del albarda que vio debajo de la cama. En fin, Agustín y Aldrete, ambos son excelentes médicos, •habent se sicut excendens et excesuum. Y deben ser de los buenos del reino en teórica y práctica, mas del mejor me guarde Dios; del uno, que no le vea yo, del otro, que no me vea él; que, como dice el italiano "la meglior medicina e quella che non se piglia". Ellos nos curan a nuestra costa, y han de salir del cuero las correas. Quieren sacar una ponzoña con otra, por la regla clavus clavo truditur. Y tienen otra contraria que dice contraria contrariis curantur, y así nunca aciertan. Ellos no saben lo que hacen, y nosotros somos obligados a creerlos y obedescerlos y dejarles hacer su oficio y sacrificio, quia non oportet nos ultra crepidam judicare; y porque dice Quintiliano: "Oportet discentem credere".
Si lo hacemos como aquella vuestra parienta, no haremos mucho. Aquella era propia para la dieta de Aldrete.
Ésa sola es la más cruel cosa que él tiene, porque mata las personas de hambre; y se lo podían pedir por justicia, pues les quita los alimentos. No sé yo en el reino quién tan riguroso sea en ella, y no sé si acierta, que aunque moderada, es excelente et sumum medicamentum. Pero en tanto estremo, téngolo por cosa recia y que puede acabar la virtud y la vida.
No es tan rigurosa su dieta como paresce. Él se debe de medir con la complexión del enfermo y con la calidad del mal, y cuando es menester, les da unos conditos singulares para esforzar, que dice que son de tanta virtud que con solos ellos pueden pasar muchos días sin hambre y nescesidad.
¡Buen provecho le hagan a él y a ellos! Sus conditos deben ser conficionados con aquella yerba espartánica que nasce en Esparta, que con sólo gustarla e traerla en la boca afirman que se sustentaban los escitas doce días sin comer ni beber. O con la otra yerba de las Indias que llaman coca, que dicen es de tanta sustancia que con ella, sin otro mantenimiento, se sustenta un indio dos o tres días cavando en las minas.
¿Habéisla vos probado?
No, pero puédese creer, pues todos cuantos de allá vienen lo afirman, y que hay mercaderes della como acá de lanas y pastel.
¡Plegue a Dios no sea lo que dicen de largas vías!
Todo es posible. Más dificultoso se nos haría de creer lo que cuenta Teofastro de un felino que toda su vida se mantuvo con sola leche, sin comer ni beber otra cosa. O lo que refiere Juan Bocacio o Bosario, que en su tiempo hobo en Venecia o en Vicencia un hombre que vivió muchos años sin comer sino de cuarenta en cuarenta días. Y otra mujer alemana, que en treinta años no comió cosa desta vida. Aristóteles, que es buen autor, afirma que conosció a un hombre que se mantuvo y sustentó toda la vida de sólo el sol y aire.
Ese tal debía de ser de casta de camaleones o de linaje de las agabras que cuenta Platón, que, por beneficio de las musas, se sustentan sin comer ni beber. Todos esos son cuentos de viejas.
Si los queréis modernos, pocos años ha que Nicolao de Saxo, de nación helvecio, pasó en el yermo veinte y dos años sin mantenimiento alguno, y así lo afirman doctores fidedignos.
Eso sería por milagro.
Así debió de ser, porque fue varón sancto y porque naturalmente dicen que hasta siete días, y no más, puede sustentarse una persona sin comer; aunque sanct Iherónimo, con juramento, escribiendo a Paulino, afirma que vio dos monjes que el uno en treinta años no comió sino pan de cebada y agua turbia, y el otro, metido en una cisterna vieja, se sustentó otros tantos con cinco higos. En la Historia Tripartita se cuentan maravillosas cosas destas. Macario dice que en veinte años no se hartó de pan y agua; Doroteo, que pasó cuarenta con seis onzas de pan al día y un vasico de agua. Y destos tales dicen que de pura abstinencia propter crebra jejunia dentes eorum vermibus scaturiebant.
Yo medianamente pasaría las dietas de Aldrete, con que no me purgase ni me diese aquellos bebedizos y apócimas, que en pensar en ellos se me revuelve el alma.
No se pueden excusar en la ley de medicina, pues son para alcanzar salud. Ya sabéis que dice Ovidio:
Sepe bibi succos quam vis invictus amaros
eger et oranti mensa negata mihi est.
Y en otra parte:
Sepe tulit lassis succus amarus oppem.
Éste es cáliz de amargura que se ha de beber para la salud deste cuerpo, como para la del ánima.
Ut corpus redimas ferrum patiaris et ignes;
dura precepta quidem dura fatemur esse,
sed ut valeas multa dolenda feres.
Por no pasar este cáliz hizo bien el otro extranjero que contaba Aguilera, que, mandándole el médico a muy gran prisa tomar unos jarabes para purgarle, los echó tras la cama en el servidor, porque nunca se había purgado y no se atrevía a tomarlos. Y por cumplir con su honra y que no dijesen que de ruin y de escaso no se curaba, hízolos traer cuatro días a reo. Y el día de la purga hizo lo mesmo, y vino el médico a verle y preguntarle cómo había purgado. Él dijo que razonablemente. Quiso el médico ver el servidor y, como le vio, se tapó las narices y dijo: "¡Válgame Dios! Por cierto, yo me maravillo cómo tal cosa pudo estar en un cuerpo sin corromperle". Cuando esto oyó el enfermo, alegróse y dijo: "¡Fortunato Marcello, que non lo piglio nel suo!".
Bien paresce cuento de Aguilera, que es gratioso y muy buen médico. Harta sangre me ha hecho sacar destos brazos.
Pues en médicos, ésa es una de las partes principales que han de tener: ser graciosos y de buenos cuentos y de buena persona, que alegren al enfermo con la vista y le recreen con el habla y buena conversación. Y la segunda es que sean poco amigos de botica. Y la tercera, que no sean difíciles ni rigurosos en conceder algún regalo al enfermo.
ESTANCIA NONA
Esas dos condiciones postreras se van ya usando entre los médicos cortesanos. La primera, de la buena persona y gracias, es como la da Dios a cada uno.
Buena conversación tiene Aldrete, y buenos cuentos de Bolonia, aunque no es muy hermoso. Agustín López, con su alma de cántaro, os mandará comer un pollo muerto y cenar una lechuguita verde; y si se lo ruegan, dará licencia al enfermo para comer unas sopitas en queso, aunque tengáis calentura, y un par de sardinas.
Con ajos y rábanos curó Aldrete a nuestro amigo y le sanó sus cuartanas. Villalobos dicen que es gracioso de mil maneras.
Así paresce por sus Diálogos. Una razón hallo yo por que los médicos han de ser agudos y graciosos, y es porque los más son cristianos nuevos.
Ésa es la mayor desgracia que ellos tienen, y por donde la medicina pierde mucho su valor.
¿Qué es la causa por que se inclinan más a esta sciencia que no a otra?
Porque tienen gana de matar cristianos viejos y porque son cobdiciosos, y esta sciencia es de mucho interés y aparejada para todo. En Salamanca los más son limpios, y todos muy honrados y letrados.
Pues ¿cómo dijeron a Aldrete en el pasquín "Tu solus peregrinus in Iherusalem"?
Porque no hay ninguno que parezca peregrino en el traje y persona como él, ni aun que saque mejores veneras de sus romerías, que siempre descubre minas de oro, sin cavar ni hacer alquimia, sino agotando las venas de los pobres escolares.
Yo, de mala gana me curaría con médico cristiano nuevo, ni aun con cristiano viejo que fuese nuevo en el oficio.
Tenéis razón, que los médicos han de ser muy aprobados e muy experimentados, y es terrible cosa que se ensayen y hagan prueba en la persona. Por eso dicen: "De médico moderno y de barbero viejo, líbranos, Dómine". Y aun del abogado, porque del uno dice la glosa: "Medicus juvenis, sepulchrum hominum", y del otro: "Juvenis advocatus, confusor litium".
El abogado, vaya con Dios; mas el médico, que trata de la vida, sin dubda le querría viejo.
Y aun sería muy gran razón que en lo uno y en lo otro hobiese gran aviso y que, pues examinan un tundidor que corta el hilo de la ropa, que también examinasen un médico y boticario, que cortan el hilo de la vida; y así no habría tantos matasanos, que ya con haber cuidado un escolar medio año a la prática se va por esos mundos a buscar pestilencia mala que los mate. En esto, y en que recebtasen en romance, se había de proveer mucho, pues está pedido muchas veces en Cortes, aunque ellos se han excusado de hacerlo, diciendo que les faltan en romance infinitos vocablos para las medicinas, y que no sólo sería difícil, pero imposible. O, por lo menos, se había de guardar una "Ley del Volumen", que manda que el médico no pueda pedir la paga de su salario o trabajo hasta que haya sanado el enfermo. O la de los egiptios, que mandaba que el enfermo pagase al médico los tres primeros días, y de allí adelante le curase de balde, por que no dilatase la cura; y sería provechosa para nuestras bolsas y cuerpos, y para sus almas.
¡Hermosa cosa sería que se guardasen esas leyes, y se confirmasen en estas Cortes!
Por agora no hayáis miedo, hasta que se hagan otras en Tejares. Entre tanto, ellos se estarán en su posesión de matarnos y sanarnos, después de Dios, y habémosles de pagar la muerte como la vida, y obedescerles como al rey, aunque nos maten de sed y hambre.
¡Gran paciencia y cordura es menester para esto!
Más gran inocencia y locura. Yo estoy bien con la opinión de aquel filósofo que decía que los médicos se habían de llamar para dos cosas: la una, para cumplir con el mundo, que no juzgen que de ruin se deja uno morir, y la otra, para consolarse con ellos y contarles el acidente e oírles que, como dicen, llagas untadas o contadas duelen, y no tanto. Pero no para obedescerles de una dieta arriba, ni pensar que pueden dar salud ni alargar la vida, pues dice Job: "Constituisti terminos eius qui preteriri non possunt". Y el Evangelio: "Nemo potest adiicere ad staturam suam cubitum unum". Para salud y buena conversación holgara yo, si fuera gran señor, tener un médico que fuera muy curioso y gran filósofo natural y moral, y de buena gracia y cuentos, como el doctor Villalobos, y que no tractara en curas asquerosas ni contagiosas.
Ése es terrible caso de los médicos: tractar siempre con enfermos de todas calidades y de todas enfermedades, y estar obligados a ver la orina y lo que purgó, y tentar las opilaciones y mataduras.
Eso es de su oficio, y no se desprecian dello, antes refieren que su Hipocrás fue en esto tan médico, o tan "mérdico", que no se contentaba con ver la orina ni la cámara en el servidor, sino con probarlo. Y lo mismo dicen algunos de Esculapio, y todo es nada para ellos, porque también tratan entre sanos y en regocijos y banquetes en casa de reyes y señores. Y aun hay opinión que han de ser tan honrados que, después del sacerdote, se les debe dar en la mesa el mejor lugar, y no habiéndole, se han de asentar en la cabecera; y allí ellos son los que más mandan y parlan, y los que mejor son oídos. Y cuando aciertan a sanar una enfermedad peligrosa, se lo pagan bien y se lo agradescen mejor, y destas tales cosas se hinchan y desvanecen ellos tanto que algunos dellos se intitulan dioses, como aquel Menécrates Siracusano, que escribía en sus cartas al rey Agesilao: "Menecrates Jupiter, Agesilao regi salutem". Aunque él le respondía por los consonantes: "Agesilao, Rex Menecrati, sanitatem".
Ya no están tan divinos. Débelo de hacer que no resucitan muertos ni hacen milagros como entonces. Pero a mi parescer, como decís, cualquier señor y grande es obligado a tener un muy buen teólogo y un muy buen médico y un muy buen letrado, porque con el uno terná aparejo de salvar el ánima, y con el otro, de conservar la vida y la salud del cuerpo, y con el tercero, manterná su tierra y hacienda y vasallos en paz y justicia; y cualquiera de las tres cosas que falte, le falta mucho.
Yo conozco quien dijera que esas tres personas solas eran bastante para perder el ánima y el cuerpo y la hacienda. Pero, para que sea la doctrina magistral, otros tres se os olvidaron, que son un buen mayordomo y un muy buen secretario y un muy buen cocinero; y este postrero es el que se busca con más diligencia el día de hoy. Pero, para mí, si fuera gran señor, gran gusto fuera tener un muy buen médico con quien parlar a la mesa y a quien preguntar las propiedades de cada cosa y comunicar las complexiones y calidades de un hombre,particulares y generales, públicas y secretas. Y aun en tiempo de enfermedad es gran consuelo verlos a la cabecera, con tal que no se aparten a hablar en secreto, que cuando a esto llegan no está seguro el que repica, especialmente si piden dinero y quieren rematar cuenta.
¡Dios nos libre deso! Lo peor que a mí me paresce dellos es que, en viendo que el enfermo se muere, le desamparan y por maravilla se hallan presentes a su muerte. Y sería cosa justa y piadosa que, ya que no han podido socorrer el cuerpo, ayudasen al alma.
A eso responden ellos, según dice Erasmo, que lo hacen porque parescería cosa indecente ut qui salutis et vite sunt opitulatores sint mortis spectatores.
Ya cuando el enfermo está tan al cabo, de confusión si han errado la cura o de miedo de la muerte o de la enfermedad, no se les pegue, y del mal olor o tristeza, no deben osar estar presentes.
¡Mal pecado! De miedo de lo primero debe ser, que esotro que decís poco les hace al caso, que siempre andan prevenidos de muy buenos guantes y pomas, y de anillos con muy buenas piedras; y tienen por previlegio que no se les pegue el mal del enfermo, por contagioso que sea, ni mueran de pestilencia. Por eso dicen ellos que la medicina es enviada de Dios y los médicos están debajo de su amparo y guarda.
Aquellas sortijas que ellos traen en aquellos dedos querría yo que se les pegasen a los dolientes, que paresce que las traen a vender, según son muchas.
Tráenlas por alegrar los enfermos y por fermosear las manos con que han de tomar los pulsos. Y en ellas traen piedras de muchas virtudes, y éste es otro previlegio que tienen, de traer anillos de oro, como obispos e ciudadanos romanos, que antiguamente, si no eran caballeros y gente noble, en Roma no las podían traer, y por previlegio se concedía el jus aureorum anillorum.
Tanto creo yo que traen esos anillos para alegrarse a sí como a los enfermos, porque el oro tiene esta virtud: que alegra más a su dueño que al ajeno. Y aun las piedras dellos me paresce a mí que deben de tener virtud atractiva para atraer el dinero, como la piedra imán el acero. Si los anillos de los médicos fuesen como los de Apolonio Tianeo, que dicen que le dio el rey Yarbas, que eran siete y tenían virtud que, poniéndose cada día de la semana uno en el dedo, se alargaba la vida y la salud, con ellos solos se podían curar, que así dicen que llegó a más de cien años aquel rey Yarbas, y su agüelo a más de ciento y treinta.
Esos eran anillos astronómicos, que se hacen en ciertos puntos y con ciertos caracteres y supersticiones, como unos que traen por aquí para la hijada y jaqueca, y merescía gran castigo quien los inventó, y aun quien los usa, aunque no faltan autores que escriben mil cosas fabulosas dellos. Pero, sin esas hechicerías, el oro de por sí y las piedras tienen virtud natural: el diamante dicen que aprovecha contra los hechizos y que esfuerza el corazón contra las fantasmas; la amatista aprovecha contra la ponzoña y a los borrachos para que no se embriaguen; el rubí y carbunco, contra el aire corrupto y contra la tristeza; la esmeralda, contra los movimientos de la carne, porque es muy casta; el cristal, contra los sueños malos; el coral, contra la tristeza y pestilencia, y el jacinto, lo mesmo. Y otras mil virtudes que pone Plinio y Pero Mexía en su Silva, y otros.
También dicen que hay médicos que traen en los anillos familiares y demonios.
No faltan autores que lo digan y afirmen que se ha visto, pero yo no lo creo y téngolo por superstición y engaño. Si fuese verdad, peor sería que traer ponzoña en ellos, como refieren que lo hacía Aníbal y Demóstenes y el emperador Eliogábalo para matarse cuando se viesen desesperados. Y así dicen que lo hizo Aníbal en Bitinia cuando Prusias, rey della, le quiso entregar a Tito Flamíneo, embajador romano, cuyo padre Aníbal había muerto en la batalla de Trasimeno, en Italia.
¡Dios nos libre de malos anillos! Mal por mal, más querría morir a manos de médicos, y aun de cirujanos, que son peores, según Plinio, que dice que el primero que usó la cirugía en Roma fue un circagato peloponeso, y por su mal oficio le llamaban "vulnerario público" y "carnifice" y le aborrescieron a él y a su arte.
Todos son unos y se comprehenden en la medicina, según lo que se trae en derecho. Y aun lo que es peor, que los sacamuelas tienen también apelación de médicos, según Francisco de Ripa. Los barberos, aunque el arzobispo de Florencia y Bernardo de Busto en su Rosario los cuentan por médicos, y tienen razón, porque también toca a medicina sacar la sangre y conoscer las venas y saberlas romper, como lo demás.
ESTANCIA DÉCIMA
Agora os digo yo que va puesto del lodo el partido de los médicos si todos esos entran en su cofradía.
Pues no os escandalicéis, que otros hay peores, que gozan del nombre de boticarios.
Esos, allá pasan si son honrados, como Morales, que anda a mula y se pasea con el conde de Monterrey. Y tienen oficio de que Dios usó, que por Él dice el Eclesiástico: "Unguentarius faciet pigmenta suavitatis et confeciet unciones sanitatis et non consumabuntur opera eius".
Eso postrero se verifica de todos, porque jamás se les acaban las medicinas de las boticas, porque siempre las renuevan. Ellos piensan que la virtud dellas es espiritual y que se comunica como inducida a toda la cantidad; y que, así como el agua bendita, si le echáis alguna cantidad, toda queda bendita la que se mezcla, que también mezclando con un aceite o licor otro cualquiera, le alcanza la misma virtud; y así les dé Dios salud.
Él fuera bueno para boticario, que conosciera bien la propiedad de las yerbas y no hiciera esas mezclas falsas.
Y aun para protomédico, que les conosciera bien sus ruindades y aquel quid pro quo que ellos echan en sus purgas y confaciones Él nos libre dellas y de aquellos sus compuestos y antídotos mitridáticos, que dicen que son para todas las enfermedades, y de la prueba de la triaca y de la fábula de Tiro. Parésceme que de todo se podría decir lo de Ovidio:
Rudis indigestaque moles
non bene tantarum discordia semina rerum
conveniunt, ubi corpore in uno
frigida pugnabunt calidis, humentia siccis,
molia cum duris, sine pondere habentia pondus.
Sobre eso había de haber una residencia particular sobre ellos.
Más querrían ellos una pestilencia universal. Yo me contentaría que se guardase la ley que mandó publicar el emperador Nerón en Roma: que ningún boticario usase de yerbas ni drogas ni medicinas extranjeras, pues Dios y Naturaleza en cada parte proveyó de lo necesario para la salud. Y en estas medicinas peregrinas suele haber gran peligro y malicia, o porque son sofisticadas, o porque vienen corrompidas de la mar o envejecidas en la tierra. Y no va en ello sino la vida o la muerte, pues está averiguado que el agarico macho es mortal y el anejo o antiguo, malo y pernicioso, y el nuevo, saludable; la colliquíntida mal madura es veneno y la sazonada es medicina; y otras cosas deste jaez. Falta de cordura es creer que Dios y Naturaleza puso la salud de los que vivimos en España en las yerbas o drogas de Levante o de las Indias, y que nos desamparó de lo necesario. Con razón lo improperaba Jeremías cuando decía: "Nunquid non est resina in Galaad aut medicus non est ibi?". Nadie crea sino que Dios y Naturaleza dio a cada provincia y clima todas las yerbas y medicinas necesarias a su salud y conservación, sino que somos tan mal aconsejados que dejamos lo propio, que es bueno y barato, y buscamos lo peregrino malo y caro, y nos dejamos engañar destos señores boticarios. Pero vayan con Dios, no digamos mal dellos ni les hagamos fieros, que a fe que a otros más bravos y poderosos suelen ellos hacer callar (y por no ser descortés no dije otro consonante). De lo que los médicos más se afrentan es que las parteras también lo son, y las llama así el derecho, y son obligadas a saber la forma y las palabras del baptismo. Y lo que les da la última afrenta es lo que dice una glosa que nota mucho Platea, pero de miedo no lo osaré decir.
Dezímela, no hayáis miedo, que no os daré por autor, aunque lo diga.
Yo lo quisiera callar, por su honra. Lo que dice la glosa ni más ni menos es sino que los albéitares son médicos.
Esa glosa es malcriada, y si Acursio fuera vivo le podían pedir los médicos por injuria atroz que les comunique su oficio con tales oficiales, y aun los hombres lo podían tomar por afrenta por la parte que les cabe. No hablemos más en médicos, que los quiero bien y me los tratáis mal; y después que dijistes que os desdecíades los habéis tratado peor que antes.
Nunca Dios lo quiera, que no es tal mi intención. Esto díjelo yo porque me lo rogastes y porque está dicho por otros y viene a plática, y no para afrentarlos. Cuanto más que no es tacha que su oficio tenga muchos grados, que también en letrados hay jueces y abogados y relatores y procuradores y otros muchos. Del rey don Alonso de Aragón dicen que dio un excesivo salario a un médico famoso por que curase sus caballos y sus perros, y desde su tiempo ha habido quien se dé a estudiar albeitería, que en latín se llama ars veterinaria. Y se han escripto libros della, especialmente Joan Proelo, natural de París, y otros modernos curiosos. Y por esto no es mucho que apelación de médicos vengan cirujanos, barberos y albéitares y ensalmadores, parteras y santiguaderas. Por eso cuenta Cassaneo en su Catálogo que un caballero, criado del duque de Milán, que estaba mal con ellos por le haber muerto un hermano por no le saber curar,pidió al duque de merced que le diese un carlín, que creo que vale tanto como tres cuartillos de un real sobre cada médico de su señorío; y concedióselo fácilmente, paresciéndole que, según había pocos médicos, no era muy grande la merced. Y el escudero hízose enfermo de los dientes y de los ojos, y halló quien le curase, y del bazo y ojo, y halló quien le hartase y le santiguase, y de todos cuantos males y enfermedades él supo. Y para todos encontró médicos y médicas y después cobró un carlín, de que fue rico, y el duque le ejecutó la merced, reyendo de la burla; y con justicia pudo cobrar de todos. Que en derecho cualquier que cura una enfermedad se llama médico, según la opinión de Bártulo. Por amor de vos, no digamos mal dellos, que yo apostaré que más de cuatro de los graduados no supiesen responder a la pregunta que hizo Perico de Ayala al doctor de la reina, delante della y del rey: que, estando hablando en las obras de Aristótiles éticas y físicas, le preguntó que cuál era la física verdadera y propia. Y él le respondía muy en seso, decalarándole cuál se llamaba física y cuál metafísica y cuál ética; y atajóle diciendo: "Señor doctor, ya vais perdido. Yo diré la verdad, mas sin rodeos; y sean testigos el rey mi Señor, y su Alteza: la física verdadera es vuestra mujer, y la de cualquier físico."
Razón tenía, que así llamaban a nuestra vecina.
Quédense todos por buenos y Dios les haga bien sin mi ayuda, y a mí sin las suyas, que no podemos negar sino que dan sentencia de vida e de muerte sobre nosotros a su albedrío, como los éforas laconenses. Dios nos libre dellos e de su recepta postrera, que cuando han hecho lo poco que saben, e ven que languor prolixus gravat infirmum, y que se llega la hora, dicen: "Recipe tabelionem unum, testes septem, fiat testamentum. Recipe quoque sacramentum eucharistie, adde in finem sacerdottem cum aqua et oleo benedittis et dispone domui tue, quia morieris". Si algo he dicho contra ellos, les pido perdón, y a vos, en su nombre, que me absolváis y deis penitencia, como su factor y procurador, que no se puede negar sino que son honrados, pues Dios les manda honrar. Y para mayor satisfacción de su honra, y vuestra, os quiero decir la sentencia que el otro juez de Italia dio cuando fueron ante él un letrado y un médico sobre cuál había de ir en el mejor lugar. El juez les preguntó que cuando justiciaban a uno, quién iba detrás, el justiciado o el verdugo. Respondiéronle conformes que el ladrón iba delante y el verdugo atrás; y, vista su confesión, dijo: "Precedant, ergo, advocati et sequantur medici."
Sobre este mismo pleito hizo un epigrama gracioso el maestro Juan Pérez de Alcalá. Creo que decía así:
Mutuo dum certant medicus virisque peritus
et prefert artis munera quisque sue
transierat, quidam sutor fortase facetus
judiciumque suum ferre rogatus ait:
Quis non exclamet si vipera certet et aspis?
Utra sit humanis usibus utilior?
Credite, censori placet hec sentencia vostro:
qui melior vestrum est, is lanio est melior.
Bueno está el epigrama, para ser moderno. En recompensa desas sentencias y injurias, tienen ellos otras mil en su favor. Beroaldo dice: "Quis ignorat medicum ad omnes •tocius civitatis ordines, ad omnem sexum, ad omnem etatem, pertinere, cum summis infirmitatibus viris, feminis, senibus, pueris egrotare contingat? Cum omnes ex hoc utilitatem indiscriminatur carpant merito. Dici potest medicum rem comunem terrarum esse, sola medicina soloque medico opus esse omnibus. Medicina est que una contra fata depugnat, que languentibus vitam prorrogat, que jam deploratos et in Orci familia enumeratus luci aureque vitali persepe restituit, multique medicine opera surrexisse creduntur".
Eso postrero no quiero yo creer, aunque los quiero mucho.
Pues allá las fábulas cuentan que Esculapio resuscitó a Hipólito y a Tindarida. Y Asclepiades, famosísimo médico, es cierto, según avisores graves, que llevando en las andas a enterrar un hombre como finado, después de llorado por su familia, le vio y conosció que no era muerto, sino que tenía el espíritu tan flaco y ascondido que no se parescía, y le hizo tales beneficios con que se le volvió y vivió adelante algunos años. Y fue posible porque naturalmente puede acontescer, y ha acontescido, asconderse el espíritu de una persona de tal manera que queda como verdaderamente muerto, sin ningún sentido. Y así fue lo que cuenta Platón de aquel Pánfilo Fereo que estuvo diez días en el campo, entre los otros muertos en la batalla, y, queriéndole llevar a enterrar, puesto en las andas, revivió y contó maravillas que había visto en aquel tiempo que estuvo muerto, y otras muchas cosas que se refieren deste jaez.
Volver a los amortecidos o desmayados, posible será; pero resucitar los muertos no, pues es máxima de filósofos que a privatione ad habitum non est regressus per naturam. Al que verdaderamente es muerto, sólo Dios, que resucitó a sanct Lázaro y a otros, lo puede hacer. Y el profeta Eliseo y los sanctos, en su virtud lo han hecho.
Eso es lo cierto, pero basta que haya autores graves para lo que yo he dicho de los médicos. Y aun también dicen que Hércules resucitó a Alcestes y vivió mucho tiempo. Y Apolonio Tianio a otra doncella, por saber natural. Pero, como vos decís, no debían de ser muertos, aunque lo paresciesen. Acaesce amortecerse y eclipsarse el espíritu vital por cierto tiempo más o menos, según la causa, y ausentarse del cuerpo por excesiva imaginación o contemplación, o por otro caso, y dejar el cuerpo como defuncto. Y así fue lo que cuenta sanct Agustín de aquel sacerdote calamense que estuvo cierto tiempo tan muerto o amortescido y ausente de vida que le quemaban y herían con hierro, y no volvía: "Jacebat, inquit, similis mortuo ita ut, cum ureretur, nichil sentiret". Esto llaman los médicos "éxtasi" o "simcopi", que es una cesación o suspensión o eclipse de los espíritus vitales, que, por ausentarse o estar sufocados y impedidos, dejan al cuerpo sin vida. Más de admiración es la opinión de los filósofos árabes, que creen y afirman que los médicos con medicinas naturales pueden volver a la vida los cuerpos verdaderamente defunctos.
Esa opinión no la creeré yo por más que ellos la afirmen.
Cosa extraña es, y dificultosa de creer, pero ellos la creían, viendo que otros animales verdaderamente muertos vuelven a vivir con remedios naturales, como vemos que el pelícano con su sangre da vida a sus hijos muertos; y que la comadreja, después de realmente muerta, con resuello y a gritos la resucita su padre; y el león da vida a un pedazo de carne con un bramido; y las moscas ahogadas, puestas en ceniza caliente, vuelven a vivir; y las abejas muertas, puestas en zumo nepta; el pez equines hecho pedazos, echado en la mar, se vuelve a juntar y vivir; y otras cosas deste jaez. Janto, historiador, refiere de una yerba que llaman †vali†, con la cual afirma que el dragón resucita sus hijos, y con ella misma dice que volvió a vivir un †tilón† que había muerto un dragón. ¿Y la otra yerba de Arabia que refiere Juva, que resuscitó a la otra? Estas maravillas que se obran naturalmente en los animales, pensaban ellos que podía ser que se obrasen en los hombres, si supiesen la fuerza y virtud de naturaleza. Los mágicos naturales, que son sospechosos de hechiceros, dicen que para esto naturalmente ayuda la ceniza del Ave Fénix y el pellejo de la culebra, porque estos dos animales se renuevan y dan segunda vida.
¡Fácil es la hechicería! ¡Buscar ceniza del Ave Fénix, que no hay más de una en el mundo! Creo en Dios, y no en esas filosofías.
Para decir la verdad, mentiras parescen y fábulas, y por tales las tengo yo y quiero que las toméis. Pero hay autores que dicen y refieren mucho más a este propósito, y cuentan de muchos ahogados, y otros quemados, y de otros muertos a cuchillo y de enfermedades puestos en la sepoltura, haber vuelto a cobrar la vida sin milagro, como cuentan de Aviola, cónsul, y de Celio Tuberón, nuestro consulto, y de Corsidio y de Gabieno. Y Plinio cuenta de Hisopo y de Tíndaro y de Hércules y de otros muchos; y de aquel Glauco que os conté dicen que después de muerto realmente le tocaron los médicos con la yerba que llaman "dragón", y que luego vivió. Aunque otros dicen que con un jarabe de miel, y que de allí nasció el adagio "Glaucus poto melle resurregit".
Razón tengo yo de ser amigo de miel, pues vuelve los muertos al siglo.
También refiere Apuleyo de aquel Cachila, médico egipcio que puso a un muerto una yerba en la boca y en el corazón y pecho, y le dijo ciertas palabras y luego comenzó a bullir el pecho, y a poca pieza le volvió el pulso y el aliento y espíritu, y tras esto se levantó y habló. Si ello ha sido naturalmente y sin poder particular de Dios, no lo afirmo. Creo que debe de ser como ahora decía, que estos tales no estaban verdaderamente finados, sino amortecidos o arrebatados y fuera de sí por algún gran desmayo o causa, o que el.demonio los finge tales para engañar los hombres.Y a se ha visto muchas veces en tiempo de pestilencia algunas personas amortajadas y en las andas volver en sí. Y los médicos dicen que sto es muy ordinario en las mujeres, que les ahoga la madre. Rabí Moisés y su galeno dicen que este ahogamiento ha durado a personas por seis días, sin comer ni beber ni tener pulso; y esto suele venir de repleción especial de agua y de alguna caida de lugar alto. Y refieren dél que tuvo un hombre setenta horas sin enterrar, y después paresció, que iba vivo. Verdad es que ellos confiesan que destos tales pocos escapan, y ésos han de ser luego socorridos con sangrías o con otros beneficios.Y esto tal dicen que es resucitar los muertos, y cierto es poco menos; y también puedes ser cosa natural estos éxtasis o amortecimientos de poco tiempo, pues vemos en un lirón y cocodillo y otros animales que duermen y están sin sentido todo un invierno. Y autores hay que afirman haber ellos hecho pedazos un lirón y no sentir, hasta que le echaron en agua hirviendo y volvió cada parte a bullir. Y este mismo sueño tan largo y profundo ha acaescido y puede naturalmente volver a acaescer a los hombres.
Otra vez digo que creo en Dios y que ésas son cosas de admiración. Pasen por buena conversación; y respondedme a una cuistión de derecho en pago de tantas fábulas: si en esos tales que habéis dicho si habrá lugar el post liminio o la otra ley Cornelia.
Ya está esa cuistión tocada y dicidida por Acursio.
Agora os digo que es gran poder el de los médicos. No sin causa los consultos los traen por autores en su favor, e mandan que se les dé crédito, que para mí esta es gran honra para ellos. Y con ella les hacen libres de pechos y tributos, y aun de huéspedes, sino que no se les guarda.
Pues para más honrarlos, podéis decir que antiguamente estimaron tanto a la medicina que tuvieron por cierto que Apolo y Esculapio fueron por ella subidos al cielo por dioses. Mas con esta plática no querría que hobiésemos perdido el camino, que se me hacen largas estas tres leguas.
No habemos, que veis aquí a Villalar, donde se cumplen las cuatro. Peor es que creo yo que he perdido la espada. Esperaos, que no la llevo, y sin duda se me ha perdido. ¡Nunca medre la medicina, y aun los médicos con ella!
Yo no sé curar mal ninguno -por que no me alcance la maldición. No les he yo dicho tan malas palabras. Por una parte me pesa, porque con sólo ese descuido habéis perdido cuanta honra y opinión de cuidadoso y diligente habíades ganado hasta aquí; y por otra me place, porque es señal que me habéis oído de buena gana, pues no sentistes caer la espada. Bien paresce que defendíades causa injusta en volver por los médicos, pues se os cayeron las armas, que dicen que es señal de injusticia.
Quebróseme el ceñidero y, por venir atento a vuestro parlar, no lo he sentido.
¡Bendito sea Dios, que me dio tal gracia y eficacia en la lengua que por oírme no hayáis sentido caer la espada! ¡Poco más cuentan de Pericles y Demóstenes! Quiérome dar a predicar, que si todos los oyentes son tales y de vuestra condición, traeré la gente tras de mí boba, como Hércules Gállico, que le pintaban los franceses viejo, calvo y cano y muy arrugado y negro; pero, con todo eso, llevaba tras sí gran multitud de gente atada con unas cadenicas muy delicadas que le nascían de la lengua y les trababan a ellos por las orejas, y aunque las ataduras eran bien ligeras de quebrar, no las rompían ni procuraban soltarse los atados. Tenía la mano derecha embarazada con la porra y la izquierda con un arco, y por no tener otra cosa con que tener las cadenas, llevábalas metidas en la boca, como dicen acá que llevaba el rey don Ramiro el Fraile las riendas. Todo esto significaba que Hércules era dios de la elocuencia, y con ella llevaba tras sí tanta multitud de gentes. Maravíllome de habérseos caido sin sentirlo, llevándola atada a los pechos, a fuer de vuestra tierra: la cruz adelante, porque huyese el demonio. Buscalda en la litera, pues decís que venís en ella escuchándome. Vamos adelante, que los mozos la habrán hallado.
¡No me digáis gracias, que estoy enojado! Decíme si la vistéis caer; si no, yo la vuelvo a buscar, que no me fiaré de mozos. Esperáme ahí en Villalar, que aunque quedemos ahí esta noche, poco va en ello.
No me mandéis quedar en ruin lugar, por amor de Dios. Si no, corré la posta y, aunque sea tarde, lleguemos a Tordesillas. Yo me iré paso a paso hasta que volváis.
Vos me esperad ahí, y si volviere a tiempo que podamos pasar adelante, pasaremos a Tordesillas; y si fuere tarde, quedaremos ahí. Y no se os haga de mal dormir una noche en él, que otros tan hidalgos y estirados han pasado y dormido en él más de diez. Y aun creo que duermen hoy día debajo de una lancha Juan de Padilla y Juan Bravo y sus consortes.
Y aun porque sé que es el valle de Roncesvalles donde se hizo esa matanza, no tengo gana de anochecer en él, que me paresce el valle de Acheldemac y ager sanguinis, donde tanta sangre se vertió que, a ser descendientes de los comuneros, bien pudiéramos lamentar el planto de Davit en la perdición de Saúl y Jonatás, y decir: "Considera, Israel, pro his qui mortui sunt super excelsa tua vulnerati. Incliti, Israel, super montes tuos interfecti sunt: quomodo ceciderunt fortes? Montes Gelboe, nec ros nec pluvia veniat super vos, nec sint agri primitiarum, quia ibi abjectus est clipeus fortium".
Bien paresce que no murieron inocentes ni mártires, pues no les ha alcanzado esa maldición a estos campos, pues no hay en toda esta comarca otros más fértiles.
Están regados con sangre, no es maravilla. Si me dais licencia, yo os dejaré aposentado aquí y me pasaré adelante y os esperaré mañana en la cama y con el almuerzo, porque, por poco que os detengáis, será dificultoso llegar a Tordesillas, porque hay dos leguas grandes.
Hacé lo que quisiéredes, que ya me enojáis de veras.
A mal tiempo acordaríades de enojaros, que si llegamos a reñir, como vais sin espada, podría ser que os espadase yo con esta mía como lino. Y no fiéis en vuestras fuerzas, que ya sabéis que dicen "a fuerzas de galán, hierro en medio". Agradescé que os mude el ganapán por no enojaros. Yo pararé en Villalar y si quedáremos allí, el mal hospedaje será culpa vuestra.
Con todas esas condiciones e inconvenientes, me esperad, que este caballo pagará el descuido y culpa de su amo, como el asno de Balán.
Vaya Dios con vos. Dad os prisa, como buen correo, y no deis cuenta a nadie de las nuevas que lleváis, que os ternán por descuidado. Y a la vuelta, tocá la corneta antes que lleguéis, por que esté a punto la cena y no la halléis sin sazón, que yo haré mi deber por acá.
FIN DE LA CUARTA JORNADA
JORNADA QUINTA
Razonable fue la burla de anoche, que sobre llegar cansado y enojado y haber andado el camino dos veces, como perro, me dejastes sin cena.
¿Sin cena llamáis un capón tan grande como un pavo, asado y enlardado?
No me paresció a mí capón, sino gallo fiambre. Yo os prometo que estuve tan mohino que me faltó poco para enojarme; y aun agora no he acabado de perder la mohinidad y queja de la ruin cama y cena que me distes.
Eso me paresce "Antes que digan, digas", "Lo que habían de cantar los bueyes, canta el carro". Yo soy el que me había de quejar, que vos no tenéis de qué, pues tuvistes la culpa de la mala cena y posada, y la regla del derecho dice: "Danum quod quis sua culpa sentit sibi ipsi imputare debet". Llegando tarde, no es mucho que hallásedes mal recado, que otra regla dice: "Mora sua quilibet est nociva". O, como decía el doctor Benavente, "mora nocet morosos". Yo fui el agraviado en muchas cosas, que por vuestro descuido dejé anoche de llegar a buena villa y a buena posada, y la he tenido ruin y en ruin aldea. Vine solo y, por venir solo, tuve que pensar mi caballo a solas.
Por eso cumplistes el refrán y comistes a solas el gallo.
Eso fue porque vos, de enojado, no quisistes parte, y también por que se convertiese el refrán, túveos pensado el vuestro sin ser obligado a ello. Cené tarde, tuve ruin cama, peor cámara...Con todos estos agravios, callé, por ver que llegastes cansado y enojado, y que os había cabido parte; y vos, malcontento, sabiendo que las leyes quieren que las penas tengan sus autores y que nadie pague por culpa ajena. En la compañía que hecimos no se concertó que se comunicasen los descuidos, porque son calidades mere personales, que non migrant de subjecto in subjectum. Con todos mis duelos y trabajos, ¿queréis ganar por la mano y quejaros primero? Mirá no escupáis al cielo y os caiga en la cara, y sopléis el polvo para cegaros, que si yo me enojase y os reconviniese, peor lo terníamos de librar.
Todos esos trabajos daréis vos por bien empleados por haber ahorrado un par de reales que pudiérades haber gastado más en Tordesillas.
Antes los ahorrara si fuéramos anoche allá, porque por quedar aquí habemos perdido una jornada entera, que ya hoy no podremos pasar adelante si habemos de ver a la reina y cobrar respuesta de las cartas.
Todos los duelos tuviera por buenos si cenáramos bien; mas, sobre venir a medianoche, cansado y enojado y muerto de hambre, hallar en la mesa unas corazas de un gallo flaco y flojo y frío, no me bastó paciencia.
Yo por capón le compré, porque no hallé pollos; y de razón había de estar gordo, que por esto les capan, según el texto de Marcial, que dice:
Ne nimis exhausto
macreceret inguine gallus,
amisit testes.
Salvo si no le caparon segunda vez, que dicen que vuelve a ser gallo, y por esto dijo luego:
Nunc michi gallus erit.
El pobreto debió de sentir tanto la burla que quedó triste y flaco, que así dicen que de pura tristeza no canta después de capado y tarda algunos días en medrar, hasta que olvida su trabajo. Si él fuera gallo, no le osara yo matar, porque los gallos son tenidos por sagrados, y por tales los mandaba sacrificar Sócrates a Esculapio, hijo del sol, y Pitágoras no consentía que se matasen para mantenimiento de los hombres, sino que, como ave anunciadora del día y luz y vencedora, se honrase y guardase para tomar ejemplo della en muchas cosas excelentes que tiene, especialmente en que es tan deseoso de hombres y victoria que no se rinde hasta no poder más, y saliendo victorioso canta y vencido calla. Y es tan amigo y liberal con las gallinas que no come sin llamarlas y siente su muerte tanto que no canta por muchos días, y si dejan huevos empollados, los ayuda y acaba de sacar. Y con esto, en las horas de la mañana son diligentísimos, siendo las águilas en estas horas perezosas. Por estas preheminencias y por otras, no os osara yo dar gallo a cenar. Si él os paresció tal, no tengo yo la culpa, sino quien lo capó. Si él fuera clérigo, por ventura estuviera mejor capado, que por estas aldeas lo sabían hacer bien. Si estaba flaco, era porque lo había echado en crescer, que ya vistéis qué bien dispuesto era y qué zancas tenía. El estar flojo y frío era de su natural complexión. Si estaba fiambre, supliéralo vuestra hambre. Al tiempo de matar yo le hize dar palmadas en los lomos y quemar los pies antes que muriese y echarle sal en la boca y meterle en el cuerpo dos cabezas de ajos y tenerle un rato colgado, por que se maniese; y cuando le asaban le sacaron a serenar dos o tres veces y le pusieron debajo una sarten de agua y le enlardaron y le hize hacer cuantas diligencias supe y todas las expiriencias que se suelen hacer sobre cuerpo muerto. Escogíle el mejor que hallé, que costó dos reales y medio, sin cresta ni barba, con unas plumas tan finas que, como dijo el otro, nos saltaran las truchas desde la puente si las lleváramos en los sombreros, largas y pintadas como de pavón. ¿Qué pude más hacer? Que, aunque fuérades el rey y yo vuestro mayordomo y aposentador y despensero y cocinero y maestresala y lacayo, todo junto, no os pudiera servir mejor. Perdé el enojo o pagáme en la misma moneda cuando perdiere yo mi espada y tardare. A fe que si yo fuera el que me hubiera quedado y vos el aposentador y despensero, que no me regalárades así. No me pagaréis la hambre que pasé esperando por guardar la buena crianza, aunque me ayunéis un viernes a pan y agua.
Bien desculpada está la culpa. Si el capón era tan escogido y le hicieron tantos preparamientos y beneficios, ¿cómo diablos estaba tan duro y flaco, que parescía embalsamado?
Debía de ser viejo.
Harta culpa fue tomarle viejo.
Sin culpa me pude engañar porque, como estos capones no tienen barba y andan tan galanes, con aquellas plumas tan pintadas, todos parescen mozos, como los tiples de la iglesia mayor. El de anoche debió tomar la condición de la tierra y de la gente y salió villano y duro; pero, por estar duro, duró más en la mesa y durará más en el estómago. Como aquí se crían ayer ya no son tales como los de Aranda. Basta que con sus tachas os le tuve entero en la mesa en cuerpo y en alma y me pasé un rato de ayuno esperándoos.
El ayuno yo le pasé, y aun sin colación, pues no le probé; y con ser jueves, no lo fue de la cena para mí.
Bastó que fuese jueves de compadres, pues corrimos el gallo.
En remisión de mis pecados vaya, que ayunado lo terné para la cuaresma. Bien dicen: "Quien tarde llega, temprano llora". Es verdad que la cama y aposento lo suplieron: para un astrónomo como Euclides, era propia para considerar della los movimientos del cielo. La ropa, más blanda que una serga. Pulgas y chinches y sabandijas, más que envió Dios sobre los de Egipto. ¡Cuán cierto es una desgracia ser vigilia de otra! Bien dicen que no viene un mal solo: no bastó perder la espada, sino perder la cena y la cama. ¡Mala noche y parir hija! Escarmentad en mí, que ésta me valdrá para no perder otra en mi vida.
Haréis bien, que de los escarmentados se levantan los arteros. Quien no pierde no halla, y quien no yerra no acierta. Agora me contentáis, que conocéis vuestra culpa y os consoláis della como cuerdo. ¿Para qué es hacer del falso y la culpa del asno echarla a la albarda? Hecistes vos el descuido y descargábades en mí el enojo. Bien vi yo que en no hallar el espada veníades desabrido y sin gana de cenar. Consolaos, que ya podrá ser que vuestra pérdida sea por mejor.
Ésa será la mejoría del otro que llevaban a ahorcar, que decía : "Quizá por mejor". ¿Qué mejoría se podrá sacar de haber perdido mi espada?
Que escarmentaréis en cabeza propia para no perder otra e iréis seguro de no hacer ningún mal recado con ella, como suele acaescer, que muchas veces nos quiebra Dios las piernas por nuestro provecho. Por semejantes ocasiones y por traer armas se matan los hombres. Cuanto más que, según derecho, vos no la podéis traer, pues sois persona eclesiástica, beneficiado y medio clérigo. Sin duda fue permisión de Dios, para castigaros de profano o por que no os hiciésedes irregular con algún ruido, que ya yo sé a quien se le cayó dos veces un puñal en el camino y volvió por él y le halló, y aquel mismo día le mataron con él. Agora vais pacífico y descuidado y en hábito decente. Compraréis un talabarte o cincho, como agora los llaman, y valeros ha la corona y no llevaréis cuidado de guardar espada. De mí os prometo de no os tratar menos por veros sin ella, ni haceros ninguna demasía.
¡Bueno va el palacio! No os falta sino que aquel cincho que decís que compre fuera cincha, para que la copla fuera entera. Ya sabéis vos que, si reniésemos, os podría dar de ventaja la espada que me falta, y ganaros la vuestra.
Así lo creo yo, porque persona que tan liberalmente la deja perder, mejor la daría a un amigo y servidor como yo. La mía no es menester que vuestra merced la gane por fuerza, que yo la daré de grado y aun por la punta, en señal de ventaja; pero ha de ser con condición que no la pierda, "ne sit novissimus error peior priore". Y por no le dar más pena con ella, quiero mudar la plática y que notemos que, con cuan mala es la cama, nos estamos en ella. Aprended a sufrir mala ventura, si algún día os llevare Dios a las galeras.
Más camino vais vos dellas.
No decía yo por forzado, sino por capitán, como don Bernardino de Mendoza. Que allá sobre mar, otras peores noches y cenas y camas suelen pasar. Si no, preguntaldo a fray Antonio de Guevara, que repitió el refrán viejo "La vida de la galera, déla Dios a quien la quiera".
A ese obispo no le creeré cosa, que también dice mil bienes de la vida del aldea y, según lo que habemos pasado de anoche acá, en ésta yo no hallo ninguno.
Yo holgado me he con la mala noche. Agora veo que es gran placer la mala ventura, cuando viene en compañía y con compañero que la siente más. En esto se conosce la ventaja que hace el corazón a las carnes, que, con ser yo delicado, he mejor pasado el trabajo. Por eso dicen: "Buen corazón quebranta mala ventura". Hoy bien habemos cumplido el consejo del médico, aunque en ruin cama. Levantémonos, que ya el padre Faetón comienza a poner sus caballos en el camino real de nuestro hemisferio y el aurora descubre sus resplandescientes rayos, como dice Feliciano en sus retóricos fruncimientos.
Levantémonos y salgamos deste purgatorio o pulgatorio, que a ser perpetuo fuera casi infierno. Éste llaman Villalar; bien dice el refrán que quien en ruin lugar se alberga, ruinmente duerme y cena.
Bien paresce que habéis caminado poco, que muchos más ruines lugares y posadas habríades topado.
Lo que he visto deste no puede ser más ruin. Agora tengo por más desdichados a Juan de Padilla y a los caballeros que aquí degollaron, en morir en tan ruin lugar.
Cualquier lugar es ruin para morir ruin muerte. En esta vega fueron las negras guerras civiles y la más que civil batalla de las comunidades, donde murieron otros muchos por culpa desos pocos.
Esa culpa no confesaron ellos; antes decían que servían al rey.
Engañáronse en el servicio, porque al príncipe hanle de servir sus súbditos de obra, y reconoscerle por palabra, como a Dios, y no se han de burlar con él, aunque haga algún agravio y esté fuera del reino, porque los reyes, aunque estén lejos, tienen largas manos, como dice Ovidio:
An nescis longas regibus esse manus?,
y hay obligación de honrarlos y servirlos y, como decía Isócrates, es grandísima prudencia llevar el yugo con paciencia cuando fuere duro, y guardar el corazón y la lengua de pensar ni hablar en su perjuicio porque, como dijo Tiberio a Augusto: "Non est tuum escribere in eos qui possunt prescribere". Del filósofo Faverino refieren un ejemplo gracioso a este propósito y fue que, habiéndole reprehendido el emperador Adriano injustamente una cosa muy bien dicha, él llevó la reprehensión con gran paciencia y alegría, dando a entender que había errado y que justamente le había reprehendido. Salido de su presencia, algunos amigos suyos le dijeron que cómo había pasado por aquello, pues notoriamente el emperador se engañaba y no tenía razón de reprehenderle. Él, riéndose, les respondió: "Más engañados estáis vosotros en reprehenderme, pues no consentís que tenga yo por más sabio a quien tiene treinta legiones y capitanías de soldados", dando a entender que a los príncipes y poderosos no se les ha de contradecir de obra ni palabra, con razón ni sin ella, so pena que les acaescerá como a Lucifer, que, con ser condestable y capitán general del cielo, el más encumbrado y privado, por sólo un pensamiento de rebelión le privó del más excelente estado y lugar de los ángeles, y le abajó al más profundo de los abismos para siempre. Y a Nabucodonosor le tornó en bestia que comía yerba. Y poco menos hizo el rey don Juan en la tierra al condestable don Álvaro de Luna, que tantos años estuvo encumbrado en el cuerno della y al fin vino a morir degollado en la plaza de Valladolit y a poner en su sepoltura el dístico de Boecio:
Quid me felicem totiens jactatis, amici?
qui cecidit stabile non erat ille gradu.
Por ventura estos pobres caballeros no entendieron al principio lo que hacían.
Así es de creer. De no entender nascen todos los yerros y pecados, pero no es buena disculpa, especialmente donde se peca contra derecho natural y contra la lealtad que se debe al rey. El principal juramento que hacen los caballeros cuando resciben orden de caballería, que es servir a su rey y, si fuere menester, morir por él y por su honra. Polícrato dice que en los caballeros lo principal es la lealtad; que por eso el rey es cabeza, para que todos los miembros le obedezcan y amparen, aunque sea con peligro suyo. Y por esta razón tuvieron los derechos y los sabios por pecado contra naturaleza el de la rebelión, y así lo dicen muchas leyes de partida.
Agora bien ellos pagaron su culpa. No nos metamos tanto en seso; vámonos a la iglesia a hacer oración.
No, sino a oír misa; que aquí, aunque sea de mañana, la hallaremos. Y allí veréis la sepoltura de Juan de Padilla y sus consortes et locum ubi posuerunt eum, bien humilde y pobre.
No querría yo que fuese la misa tan larga como la de ayer.
No hayáis miedo, que los clérigos del aldea, por beber e irse a sus heredades y haciendas, acaban presto y no tienen tan largos mementos.
Con todo, me paresce que, pues anoche ayuné, que no será pecado desayunarme con alguna cosa antes de misa, por que si se tardare el padre no se me resfríe la devoción.
Tené paciencia, que si ayer fue jueves sin cena, hoy es viernes de la cruz. Hacé el corazón ancho hasta Tordesillas, que no hay más de dos leguas y siempre la llevaremos a vista.
Eso me hará más largo el camino y me acrecentará la hambre.
Más vale así, por que vayan bien digiridos los melocotones que comistes ayer, que son duros y había pasado un día natural sobre ellos, que es gran cosa, según opinión de médicos.
¡Reniego yo dellos y de vos, que por ir parlando en ellos, no sentí caer la espada! Pero yo me vengaré en Tordesillas, si Dios me deja allá llegar con bien, y vuestra bolsa lo pagará por junto, como el perro los palos.
Hoy no podréis comer sino peces y fruta, que vale barato.
Allá lo veréis, y sabréis cuál es más costa: darme una vez de comer al día, o cuatro.
Ya llaman a misa. Entremos en la iglesia y téngannos los caballos a la puerta. Tarde llegamos, que ya han dicho la confesión.
Si llegamos tarde, saldremos temprano. Quizá se dejó la confesión por no tener qué confesar, como el otro gallego.
Oigamos la epístola y evangelio, que buen aire lleva el padre.
A fe que me ha contentado. Destas misas querría yo oír más dos arreo que una de las de ayer.
Tanto es lo de más como lo de menos. Aldraban estos clérigos estas misas de réquiem. Vanse por ellas como por libro de su aldea.
De camino esto basta, a lo menos para mí, que estuve en holganza cuando oí el Beati mortiis qui in Domino moriuntur.
Yo siempre querría oír la del día.
ESTANCIA SEGUNDA
Vámonos de aquí, y mirad de pasada en qué paró la presumpción del capitán Toledano, que ésta es o fue su sepoltura. No sé si han trasladado sus huesos a Toledo. Bien podrían poner sobre ella el epitafio del duque Valentín, hijo del papa Alejandro, que está sepultado en Navarra así pobremente como éste, y tiene una letra que dice: "Aquí yace en poca tierra quien toda la revolvía / el que con paz ni con guerra ningún sosiego tenía". Mañana veréis en Simancas la del obispo de Zamora, su compañero en la vida y en la muerte, que no está muy más de pontifical que ésta.
Ésa es la mayor lástima, siendo obispo y sacerdote.
¿Qué hace al caso, si en las obras fue soldado y capitán, como estotro? Todavía le valiera la corona, aunque había sido contra la real, si no le engañara el demonio y le hiciera matar al alcaide de la fortaleza, tan hazañosamente que le cegó con un braserillo de lumbre con que se calentaba las manos, y le degolló con unos cuchillos con que cortaba plumas para escrebir.
Gran diablura fue ésa.
Sí fue, pues fue obra del diablo, al tiempo que se trataba de perdonalle. Al fin vino a morir a manos del Ronquillo, a quien él solía tener muy amenazado, y solía decir: "Alcaldete, téntame este roquete".
Dios le perdone a él y a estos caballeros que aquí yacen, que si están las ánimas en el cielo, poco les hace al caso que estén sus cuerpos en este pobre suelo.
Todavía es lástima que estén tan abatidos y tan desterrados de su tierra y sepolturas propias, donde se acordaran más sus parientes de rogar a Dios por ellos, y estuvieran sus cuerpos más honrados. Los antiguos creían que los que no eran sepultados en buenos y honrados sepulcros no iban a los Campos Elíseos, que ellos tenían por gloria, y así cuentan que Alejandro Magno gastó seiscientos mil sextercios, o diez mil talentos, en el sepulcro o enterramiento de su capitán Efestón. Y Artemisa, reina de Caria, no supo otra honra mayor para su marido Mausoleo, después de muerto, que edificalle aquel memorable sepulcro que, por su excelencia, dio nombre a todos los demás y fue contado entre los siete milagros y maravillas del mundo. Diodoro Sículo cuenta que entre los egiptios la mayor nobleza era tener uno sus padres sumptuosamente enterrados. También dice Ovidio en una elegía que es desdicha morir en la mar, porque no puede hombre tener esperanza de la sepoltura de su tierra; y por esto Eneas, llorando su marinero, decía:
Nudus et ignota, Palinure, iacebis arena.
Por pequeña pérdida tuvo ésa Virgilio cuando dijo:
Facilis jactura sepulchri.
Los discípulos de Diógenes, después que su maestro mandó que no le diesen otra sepoltura de dejarle en el campo con su báculo, para espantar y arredrar los cuervos, tuvieron esto de los sepulcros por cosa de burla y decían que un cuerpo muerto a do quiera estaba bien sepultado como le cubriese el cielo, aunque no tuviese tumba ni bulto. Plinio dice que, entre otros trabajos y desastres que la Naturaleza dio a los hombres, fue éste: "Ut uni animantum homini inmensa vivendi cupido, uni superstitio, uni sepulture cura sit". Leed en Platón o en las Tusculanas de Tulio lo que respondió Sócrates a Critón cuando preguntó cómo quería que le enterrasen, y lo que Diógenes y Anaxágoras respondieron a lo mismo, y entenderéis qué poco caso hicieron desto, y cuánto menos hizo el conde don Nuño, que estando preso en poder de don Fernand Ruiz de Castro, le sacó por pleitesía que le soltase hasta llevar a enterrar a su hermano, el conde don Manrique, y que, en dejándole enterrado, se volvería a la prisión. Y por no volver, le puso en la más alta torre del castillo de Tariego, cabe Dueñas, y nunca le sepultó ni se tuvo por obligado a volver a la prisión.
A mi parescer se engañaron ésos, porque más honra y piedad se debe a un cuerpo muerto que a un vivo. Y así fue celebrada la respuesta del emperador Foción, varón principal y casi rey de Atenas, que, preguntándole Leóstenes qué provecho se había seguido a los atenienses de su imperio, respondió: "Hoc solum: quod magnum est ut cives mei suis condantur sepulchris". Y así le agradesció el pueblo esta respuesta tanto que, siendo condenado, por envidia, de ostracismo, le hicieron estatua de metal del tesoro público y común, por que no se perdiesen las cenizas del que hizo guardar las de todos los de su república. No sin causa los derechos, por grandísima y última pena, niegan la sepoltura a los grandes delincuentes, como al parricida y a otros semejantes, y hacen gran caudal de los sepulcros y monumentos hereditarios de la familia, teniéndolos por cosa principal y religiosa. Tulio, en el primero de los Oficios, dice: "Magnum est eadem habere monumenta maiorum eisque uti sacris comunia habere sepulchra". Y él mismo, en la filípica 14, prometía a los que habían muerto en la guerra contra Antonio, en premio y galardón, que les daría sumptuosos monumentos: "Molem struit, tam opera magnifica". Y aun en la Sagrada Escriptura, los macabeos cuentan que Simón hizo sobre el sepulcro de su padre y hermanos un edificio grande de piedra polida y tallada por dentro y fuera, cercado de siete pirámides o capiteles, con otras tantas colunas, y en lo más alto esculpió sus armas, con unas naves pintadas, que se viesen fácilmente. Y así los hijos de Israel, entre otras cosas que lloraban por el desierto que dejaban en Egipto era una las sepolturas de sus padres. Y el buen patriarca Jacob, desde Egipto se mandó llevar a sepultar al sepulcro de sus padres. Y el último mandamiento de Joseph a sus hijos fue que trasladasen sus huesos cum patribus suis. Sanct Agustín hizo un libro De cura pro mortuis agenda, donde dice que si conservamos un anillo o joya de un defuncto, muy mayor obligación hay de honrar y conservar el cuerpo. Y de su madre, Sancta Mónica, refiere que muchas veces le encomendaba su sepoltura, aunque cuando vino a mayor perfectión, menospreció este cuidado y le puso en que por su ánima se ofreciese el sacrificio verdadero.
Bien leído estáis en esta materia; parésceme que, si llegáis a ser rico, que habéis de hacer capilla y sepoltura y enterraros con pompa y con trompetas y atabales, como el otro doctor paduano que refieren los doctores.
Tanto como eso no lo haría, pero tampoco mandaré que me echen en la mar, como el otro nescio de quien habla la ley, ni que me dejen en el campo, como Diógenes. Y no alabo la demasiada pompa y curiosidad en la muerte y sepoltura, especialmente cuando la vida no ha seido muy señalada, mas parésceme justo y piadoso que cada uno deje bien aposentado su cuerpo en la muerte, pues tanto le quiso en la vida y le ha de tornar a tomar en la otra. Y tengo por parte de infelicidad destos caballeros que, allende de ser la muerte ignominiosa, quedasen sus cuerpos desterrados de sus tierras y sepolturas, en una tan pobre iglesia, que, fuera de estar en sagrado, podrían decir que requiescunt in pulvere et sedent in sterquilinio, como Job.
Yo poca lástima les tengo deso, porque me paresce cosa de poca importancia, como a Diógenes y Sócrates. Vivan y mueran los hombres bien y nunca tengan sepolturas, opera enim sua sequntur illos. A Moisén, caudillo y profeta del pueblo de Dios, hasta hoy no se halla sepoltura. Alarico, rey de los godos, por que no se le hallase o por no la tener, mandó que represasen el agua del río Barsento, que es en Italia, y echasen su cuerpo en la madre o alveo del río y después volviesen a soltar la presa. Estos caballeros ahorraron los gastos superfluos y vanidades que se hacen en la muerte y enterramientos.
El gasto funeral, aunque sea excesivo, es justo y piadoso y tan favorescido del derecho, que no vale ley ni costumbre que pusiere tasa en él. Por eso fingen los poetas que Carón, el barquero del infierno, no pasa ánima en su barca de balde; y algunos ignorantes dicen que la blanca o moneda que ponen en las aldeas a los muertos en las mortajas es para pagar el paso.
Para pagar el pasaje al cielo no era muy caro, mas para el infierno grand nescio es el que se provee para el portazgo. Sólo entre los labradores he visto esa superstición.
Otro sentido y significación piadosa puede tener. Herodocto Halicarnáseo cuenta una antigüedad singular de los egiptios: que, entre ellos, los que tenían cargo de enterrar los muertos, que eran oficiales señalados para ello, al tiempo que llegaban a sepultar los cuerpos los parientes del finado, les ponían delante tres bultos, el uno de metal maravillosamente labrado y entallado, y el segundo no tanto, y el tercero de barro pobre y grosero, cada uno tasado en su valor; y dellos, los parientes compraban y escogían el que podían. No filosofemos más en este punto, que va entrando en seso; echemos el sello con que Jesucristo Nuestro Señor escogió para su sanctísismo cuerpo monumento alto y nuevo, in quo nondum quisquam positus fuerat, envuelto en sábana limpia, y desculpó a la Magdalena del gasto del ungüento precioso que derramó en sus sagrados pies, diciendo: "Bonum opus operata est in me; ad sepeliendum enim me fecit". Y después de bajado de la cruz, fue ungido por aquellos varones justos y piadosos con cient libras de ungüentos y bálsamos.
Con sólo ese ejemplo me quiero satisfacer, por ser de tal maestro. Démonos priesa, que se me afloja la cinta y se me acorta el vivir, de pura hambre. De aquí a la villa de Tordesillas me dicen que hay dos leguas tiradas. Engañémoslas con buena conversación y, pues habemos parlado de muertos, parlemos otro rato de vivos.
Recémosles primero sendas avemarías, que nos aprovechará a todos, quare sancta et salubris est cogitatio pro defunctis exorare. Hagamos lo que dice Tulio en la oración Pro Rabirio : "Ut si eos qui jam de vita discesserunt honoraverimus, justiorem nobis relinquamus mortis condicionem"; y librarnos hemos de naufragio, si es cierta la respuesta que dio el peregrino a Simónides e imitaron al buen viejo Tobías, que tuvo particular devoción de honrar los muertos. Piquemos los caballos, que también paresce que vienen enojados, como si les cupiera parte del mal hospedaje. Estas dos leguas, aunque son largas, son de buen camino, llano y real.
ESTANCIA TERCERA
Agora, como no tengo espada que perder, atentísimo iré a cuanto dijéredes. Por eso, proseguí vuestro tema.
No pienso proseguir tal porque me cansa, y aun vos debéis ir cansado dello, sino que, por no me afrentar, queréis convidarme con la plática. Yo os perdono la afrenta por que me perdonéis la palabra. Vámonos en buena conversación, parlando otras cosas, que bien bastan los dos sermones pasados para el tema, y si paso adelante podrá ser postema oírme, porque se irá empeorando la materia.
Hasta agora no habéis dicho del trabajo del estudio ni de los letrados, sino de las letras en general; y es necesario que, en particular, sepamos la parte que nos podrá caber a cada uno, y especialmente a los juristas, y que nos aviséis de cómo podemos escaparnos dellos.
No nos cabrá parte, sino el todo, porque es obligación que obliga in solidum, ni podremos hurtarles el cuerpo con ningún aviso ni previlegio, porque es una mala ventura, como el pecado original, que ninguno se libra della de cuantos estudian, y los juristas somos mejorados en tercio y quinto entre todos. Y, pues no habemos de traer esta mejora a colación con los de otras facultades, mejor es callar y esperar a conoscerla por expiriencia, que, a haberos de representar particularmente la vida y trabajos de un letrado jurista desde que nasce hasta que muere, podría decir como Eneas:
Ante diem clauso componet vesper Olimpo.
Ésos son los que yo quiero saber y los que vos me habéis prometido declarar para que vaya prevenido. No rehuyáis la carrera, pues sabéis que os tengo de importunar hasta llegar a debida ejecución vuestra palabra y nuestro concierto, que muy bien vendría lo particular tras lo general. La jornada de hoy será corta; no os podréis cansar mucho.
Por eso será bien no comenzar obra larga, que no se puede acabar.
No se os dé nada; dure lo que durare, como cuchar de pan, que no faltará tiempo para continuarla.
Si fuera cantor y me mandárades cantar, no me hiciera de rogar, por no pecar en la regla de Horatio, que dice: "Omnibus hoc vitium est cantoribus inter amicos, ut nunquam inducant animum cantare rogati". Mas mandándome llorar y contar duelos propios y ajenos, bien podría excusarme. Pero yo lo quiero hacer sin más ruego, por que no digáis que os vendo cara mi conversación y lengua, como Demóstenes. Verdad es que para esta segunda parte fuera menester coronista más viejo, maestro más experimentado, retórico más elocuente, orador más dulce, relator más hábil para relatar y pintar la historia; pero, presupuesto que me falte todo y que soy moderno en el hábito y poco ejercitado, oiréis lo que supiere de vista y lo que dijere de oídas y lo que alcanzare por discreción, que ya podrá ser que, rastreando como podenco, levante alguna caza.
Como no sea de altanería, no se podrá ir, que los caballos son ligeros de cascos, como los que van en ellos.
Pues si con estas condiciones queréis oírme, aparejá paciencia, que por ventura seré el gaitero de Arabia, que dice el adagio que le daban un cuarto por que tañese, y cuatro por que lo dejase.
Todos ésos son colores retóricos para encaresceros. Parésceme que vos no lo queréis echar a veinte y que nunca se venda, como dicen, sino preginarlo barato y venderlo caro. Con todas esas condiciones y protestaciones os quiero escuchar, que bien conozco que es razón que lo bueno no se dé de balde. No os me vais del tema, que ya vamos en el camino real y solos, y podréis comenzar.
En eso hallo la dificultad, que esta materia no tiene principio ni fin, y si le tiene está ascondido, como el ñudo de Gordiano que cortó Alejandro por no le saber desatar, y tan enmarañado que será dificultoso hallarle. Una cosa sé: que por muchas lacerías que os diga de estudiantes y letrados y por buena cuenta que dé de sus trabajos, será más su rescibo que mi gasto y más lo olvidado que lo contado. A mi parescer, ellos pasan trabajo y dolor antes del parto y en el parto y después del parto; quiero decir, antes que nazcan y comiencen a estudiar y cuando estudian y después de haber estudiado.
Antes que estudien, bien puede ser, mas antes que nazcan es imposible.
Ésa es la especialidad que ellos tienen, que, como San Juan Baptista fue sancto antes que nasciese y sanctificado en el vientre de su madre, así ellos sienten el mal antes que nazcan. Y tienen la mala ventura y trabajo por herencia suya y necesaria en siendo concebidos. Por ellos se podrá decir lo que dice Salomón: "Qui futurus est iam satur, et vocatum est nomen eius" en el vientre de su madre. Les viene esta cualidad o calamidad con el subjeto porque los padres tienen destinados o precitos los más ruines hijos para el estudio, como los ruines cristianos que dan lo peor al diezmo. En mi tierra una señora parió dos hijos juntos, y el primero salió sano y bueno, y el segundo, quebrado y contrecho. Y consolábanla diciendo que no tuviese pena, que aquél sería letrado; y luego se concertaron padre y madre que, si viviese, fuese estudiante. Y sin dubda los que han de estudiar deben ser engendrados de las más ruin sangre y sustancia de los padres, que ordinariamente son malencólicos y tristes. Y aun tengo por opinión que deben dar más penosa preñez a sus madres que los otros, porque naturaleza hace que se les comunique a las madres los trabajos que han de pasar los hijos, como fingen los poetas que Alcumena, madre de Hércules, se sintió muy agravada y trabajosa en la preñez de aquel hijo más que de los otros, por la comunicación que naturaleza le hacía de los trabajos que le tenía pronosticados. Y Hécuba, madre de Héctor, lo mesmo; y otras muchas. Parésceme a mí que si por algunas madres pudo decir propiamente el pontífice Gregorio nono y el emperador Justiniano "ante partum onerosa, in partum dolorosa, post partum laboriosa", fue por las madres de los que han de estudiar. Y también creo que, aunque todas las criaturas nacen llorando, que los que han de ser estudiantes deben llorar mucho más, anunciando la ruin vida que han de pasar. Y así, en nasciendo, les podrían decir la profecía de Simeón: "Puer hic positus est in ruinam"; o la de Job: "Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis".
Y aun si ha de ser abogado, podrán acabar la primera, añadiendo "et in destructionem multorum".
El segundo infortunio y mal que se les sigue es que, como el pobre muchacho está condenado para el estudio, por esta expectativa que tiene no goza de ningún beneficio ni regalo ni buen tratamiento que los otros hijos suelen gozar en la niñez, porque al que ha de ser mayoradgo o cortesano críanle a pechos de su madre, o dentro de su casa; al que ha de estudiar, en el arrabal o en el aldea, a pechos de una villana o de una mujer baja.
En eso poco va, que ya puede ser mejor la leche del ama que la de la madre.
PIN.No va sino mucho, que, como dicen, más vale sudor de madre que leche de ama.
Ese agravio el día de hoy también se hace a los hijos que no han de estudiar como a los otros, que pocas madres crían unos ni otros.
Es verdad, pero no tanto; y no deja de ser gran yerro para los que tienen buenas y nobles madres, que, en fin, se maman las buenas y malas inclinaciones y condiciones, y no es burla lo que dicen, "en la leche lo mamó". Cornelia, la madre de los Gracos, y Aurelia, madre de Julio César, y la madre de Augusto, todas criaron sus hijos a sus pechos. Y así dice Quintiliano que los Gracos mamaron la elocuencia en los pechos de su madre Cornelia, porque era elocuentísima naturalmente, y conoscieron dellos desde niños lo que había de ser. La tierra se llama "madre de todas las cosas", no tanto porque las produce como porque las cría y sustenta; y así como las buenas semillas y plantas puestas en ruin tierra se hacen silvestres y pierden su naturaleza, así las criaturas nobles criadas con ruin leche se entorpecen y estragan. Por expiriencia se vee que los cabritos, que maman de ovejas, salen de lana más blanda y más mansos y menos dañinos, y por el contrario, los corderos, que maman de cabras, tienen la lana y carne y condición más dura y agreste. Y sola la leche es de tanta fuerza que hace quiebra y mudanza en la misma naturaleza. De una mujer pobre se lee que, no pudiendo criar dos niños que había parido después de la muerte de su marido, por estar muy flaca y enferma, crió al uno con leche de una cabra y al otro con leche de una puerca; y fue cierto que éste fue tan sucio y torpe que por maravilla dejaba de andar en muradales y pecinas y lodos; y el otro, tan inclinado a yerba y ramas que no le podían quitar de los montes y cerros. Así, los poetas, para significar la fiereza de las condiciones, la atribuyeron a la leche. Ovidio dijo:
Nec lac bibit ille leene;
y Virgilio:
Hircaneque admorunt ubera tigres.
Verdaderamente, es cosa contra razón y naturaleza que deje de criar y alimentar la madre a sus pechos al hijo que vee nacido y vivo en sus brazos, habiéndole criado antes que le viese y tuviese vida y forma, en sus entrañas, siendo la leche blanca la misma sustancia que era la sangre colorada, como es el mismo el hierro blanco y frío que era el que estaba encendido y bermejo en la fragua. Los griegos decían que no se podía decir madre la que no criaba su hijo, pues ningún animal, por fiero que sea, deja de criar los suyos. Y así se hallan en sepulcros antiguos de matronas romanas puestas letras de alabanza y honra, por haber criado sus propios hijos. En el templo de San Joant y Sanct Pablo está un letrero que dice: "Gratie Alexandrie, insignis exempli ac pudicitie, que etiam filios suos propiis uberibus educavit". Pero dejemos esto para otros que lo han llorado y escripto muy despacio. Pasemos adelante y veréis que de aquí se comienza a continuar la lacería, porque si al otro destetan de tres años, al que ha de estudiar, de año y medio.
Tampoco paro en eso ni lo tengo por ventaja, que los médicos dicen que los que mucho maman salen torpes y de grueso entendimiento, y para el estudio es necesario tener lo contrario; que san Nicolás, que es abogado de los estudiantes, dos días en la semana dicen que dejaba de mamar.
Bien me huelgo que volváis por nuestros duelos, por que parezcan menos. Ya veo que éstos no son los principales; pero, por tomar el agua de su nacimiento, no lo quise pasar sin comenzar por estas niñerías de la niñez. Continuándolos, si miráis en ello, veréis que, demás desto, al uno crían con miel y al otro con hiel, al uno con almíbar y al otro con acíbar. Y dicen las madres: "Éste, que ha de ser escolar, hágase a la mala ventura y críese con ponzoña, como las ánades de Ponto, para que cuando fuere a Salamanca no se le haga nueva".
También en eso los hacen ventaja, porque quien con ponzoña se cría no morirá con ella, que así criaba el rey Darío a sus hijos. Y Mitrídates, rey del Ponto, se habituó tanto a comerla que vino a tiempo que quiso morir con ella, viéndose vencido de los romanos, y para ello tomó los más fuertes venenos que halló, y nunca le hicieron ninguna mudanza; y, viendo que con ellos no podía morir, se mató con su espada.
Ya sé esos cuentos mitridáticos, y que fue ese Mitrídates tan curioso y experimentador de medicinas y venenos que de su nombre se llama "mitrídates" la triaca con que se curan. Y también el de la otra mala mujer que cuenta Sanct Agustín, que, de estar criada a ponzoña, no pudo morir con ella, aunque fue condenada a que la bebiese; y así la mudaron la pena y la desterraron. Y el de las otras mozas que escriben Aristótiles y Alberto Magno, que desde su niñez se criaron con arañas y vivieron muchos años sanas y buenas. Pero harto mal es que ejemplos tan raros sean ordinarios en los tristes que estudiamos. No paremos en ellos y vamos adelante, y hallaréis que, cuando llegan a los cinco años, el que ha de ser letrado va a la escuela y al otro le traen el maestro a casa; éste lo comienza de siete años, el otro de cinco; al estudiante le enseñan con azotes, al otro con amores; al uno con palos, al otro con regalos; el uno basta que sepa leer una carta y escrebir otra, y el otro ha de saber leer un proceso y escrebir otro, el uno en romance y el otro en latín, grece et hebraice, como el título de la cruz.
En todo eso que tenéis vos por agraviados a los que han de estudiar me parece a mí que son mejorados; porque, presupuesto que en el mejor estado de la vida ha de haber trabajo, es gran ventaja para pasarlo estar ensayado en él desde la niñez, por que después el hábito y crianza diminuya y facilite el que con la edad se aumentare. Y pues Dios crió al hombre para trabajo, como el ave para volar, no es malo usarlo desde la niñez y pasar por la aspereza y disciplina de los padres, que es el mayor bien y regalo que les pueden hacer y la principal parte para salir los hijos virtuosos. Pues, por el contrario, vemos que la blandura y regalo de la niñez ha estragado y perdido muchos. Marco Catón, en el libro que hizo de la crianza de los hijos, dice de sí: "Mihi puero unica fuit tunica et toga sine faciis, calciamenta sine caligis, equs sine ephippio, balneum non quotidianum, alveus rarus". De Catón Uticense se lee lo mismo, y Diógenes refieren que criaba los hijos de Xeniades que tenía a cargo con tan poco regalo que los traía rapadas las cabezas y descalzos y mal vestidos y mantenidos. El hombre naturalmente nasce brioso e indómito como el potro, inclinado a mal, y si no lo doman en la niñez, cuando está verde y blando, después es dificultoso: "Equs indomitus", dice el Sabio, "evadet durus, et filius remissus evadet preceps". El padre que más ama a su hijo es más obligado a disciplinarle y criarle más sin regalo, so pena que ambos lo pagarán. Salomón dice: "Qui diligit filium suum, assiduat illi flagella ut letetur in novissima et non palpet proximorum ostia". Regalar los hijos y burlar con ellos no es aprobado, pues el mismo Sabio dice: "Lacta filium tuum et paventem te faciet, lude cum eo et contristabit te".
Yo os confieso que la buena crianza y disciplina de los hijos es gran parte para salir buenos y virtuosos, pero los pobres que estudiamos, no solamente no somos regalados en la niñez, mas aun somos desfavorescidos e desterrados antes que conozcamos a nuestros padres. Críannos como criaban los lacedemonios a sus hijos, que nunca consentían que paresciesen ante ellos siendo niños hasta que entendiesen que los habían de reverenciar por padres; y platican en nosotros la doctrina de Jenofón en el libro que hizo De disciplina equorum, donde dice que para que los potros salgan recios de pies y manos y se hagan duros de uñas y cascos es bien criarlos en lugares fragosos y pedregosos, y echarles tarde herraduras, por que cuando caballos puedan tolerar el trabajo.
Todo eso es en nuestro favor, pues es ordenado para nuestro bien. Por eso dice Francisco Patricio que los franceses salían tan excelentes hombres, porque no los veían sus padres en la niñez hasta que fuesen mancebos para recebir orden de caballería. Y de aquí pudo colegir la glosa la opinión singular que dice que los franceses no tienen poderío paternal en sus hijos. A toda ley es bueno criar los hijos sin blandura, pues el refrán dice: "Padre amoroso cría lendroso", y el poeta: "Blanda patrum segnes facit indigentia natos".
Es verdad, pero harta desventura es que nos venda Dios tan caro a los que estudiamos lo que a muchos da de balde y a otros barato. ¡Que haga a mi hermano mayoradgo por nacer un año o un día o una hora primero que yo, y que me necesite a mí a estudiar y valerme por mi pico, como ave de rapiña!
ESTANCIA CUARTA
No paréis en este tratamiento de la niñez, que poco va en que en él haya alguna desigualdad, porque en aquella edad ni los unos conoscen el bien y mejoría que tienen, ni los otros el disfavor. Por esto era refrán entre los griegos que a los niños ni a los viejos no se les había de hacer beneficio, porque los niños le olvidan antes que le puedan conoscer y los viejos se mueren primero que le puedan agradescer. De los extremos siempre me afirmo que el más seguro es criarlos secamente y sin regalo, porque de lo contrario vienen a salir los cogonbios tuertos, y ellos también quedan grandes. Y ya habréis oído el ejemplo que cuentan los viejos del hijo que, estando al pie de la horca, dijo que quería decir una palabra a su padre al oído; y, allegándose a él, como tenía las manos atadas, no le pudo hacer otra cortesía sino darle un bocado en las narices, porque le había criado regalado, y había seido causa de venir aquel estado. También cuenta sanct Gregorio \en los Diálogos/ de otro niño de cinco años que, teniéndole su padre en brazos y porque blasfemaba la magestad de Dios, por este pecado se le llevaron los demonios antes que el padre tuviese lugar de quitarle de sus rodillas.
Yo no alabo el regalo, ni tampoco la aspereza y mal tratamiento, ni aun sé cuál de los extremos es más peligroso, porque también la demasiada aspereza y esquividad de los padres suele hacer a los hijos esquivos, pusilánimes y mal acondicionados y, por el contrario, el favor de la niñez los hace alegres y osados, graciosos y bien acondicionados. Sanct Pablo aconseja a los padres que no sean rigurosos con sus hijos, diciendo: "Patres, nollite ad iracundiam provocare filios vostros, ne pusillo animo fiant". De un caballero romano que se llamaba Anxón refieren que castigo tan ásperamente a un su hijo que a puros azotes le mató; lo cual fue tan sentido por el pueblo romano que todos los que tenían hijos salieron con ellos contra él y le llevaron arrastrando a la plaza; y allí, con azotes y grafios le pararon tal que con gran dificultad Augusto César, con toda su autoridad, le pudo escapar medio muerto. Y por esto se hicieron leyes que pusiesen forma en el castigo de los hijos y esclavos, y diesen pena a los que excediesen. Muchas veces vemos que no aprovecha el rigor y diligencia de los padres para hacer los hijos buenos, si no ayuda Dios y la inclinación natural, y que con una mesma labor y \en/ un mesmo sitio sale un álamo tuerto y otro derecho. A veces el hijo regalado sale mejor y más virtuoso y valeroso que el otro. Dios os guarde de una mala inclinación, que dificultosamente basta industria humana a corregirla. El salir los mozos virtuosos no es en mano de sus padres ni suya, por más diligencia que pongan en criarlos, si les falta el ayuda de Dios: non volentis nec currentis, sed misserentis est Dei. Cada día vemos de un mismo padre y madre salir un hijo virtuoso y otro vicioso, siendo criados igualmente. Sanct Joan Evangelista fue regalado de Cristo Nuestro Señor y salió tan gran sancto, y Judas fue también regalado y favorescido y salió tan malo. Y aun acesce que los más castigados y disciplinados salen más duros: harto castigó Dios a Faraón y él, siempre más rebelde y endurecido. Allá dice Horatio:
Naturam si expellas finca tamen usque recurret.
Mucho hace al caso la buena o mala inclinación, pero no se puede negar que la buena crianza y disciplina ayuda a los bien inclinados, y a los malos estorba sus malas inclinaciones. Que Alejandro Magno, aparejado era de su inclinación a maldades y vicios, y la disciplina y crianza de Aristótiles le hizo salir de muchos dellos y ser valeroso príncipe. De Sócrates cuentan que un †zopiro† fisionómico, que no le conoscía, le miró el rostro y señales de su persona y, preguntado qué le parescía, dél dijo: "Éste es un hombre ladrón, invidioso, altivo y mal acondicionado". Los que le conoscían comenzaron a reírse del adevino, viendo que era virtuoso y bueno, y Sócrates volvió por él, diciendo: "No os riáis dél, que no miente en nada, que de mi natural inclinación, tal era yo como me ha pintado; mas he vencido a mí mesmo y he enmendado mi natural constelación con la disciplina y castigo de mis padres y con mi trabajo propio". Es tan gran parte el castigo de los padres para enmendar los vicios de los hijos que muchas veces vence a naturaleza y muda la inclinación, con ser la cosa más dificultosa de mudar de todas, especialmente si se trata con arte e industria, pues vemos los animales fieros amansados con diligencia y maña. El elefante se doma y el león, con ser generoso de corazón y ferocísimo de fuerzas, con azotar un perrillo en su presencia, viene a temer y respectar a su guarda. Y el perro, con ser de su natural condición glotón, puede tanto la industria del hombre que le enseña a no osar llegar al manjar sin licencia, aunque se lo pongan delante. Plutarco refiere que Agesilao crió dos lebreles, hijos de un padre y de una madre, el uno en hambre y trabajo de caza y montería, y al otro en casa y a la mesa, regalado y ocioso. El criado a monte salió excelente, ligero y osado, y el otro, pesado y cobarde. Alguna vez, por algún juicio secreto de Dios, acaesce que no basta diligencia ni buena disciplina para mejorar una condición, como fue en Judas, que, con estar en la escuela de Dios y entre sus discípulos, no le aprovechó. Pero estos son juicios suyos secretos y no se comprehenden con entendimiento ni razón de hombres.
Eso mesmo es lo que yo digo: que cuando Dios no ayuda, no solamente no aprovecha la diligencia y buena crianza, pero ni aun la natural y buena casta. Aunque, si hay buen celo y fin en los padres, deseando y procurando hacer a sus hijos buenos, nunca Dios les dejó de ayudar, especialmente si se ayudan de suplicárselo a Él con oraciones, como hacía sancta Mónica, madre de sanct Agustín. Pero en los que para otros fines vanos y ambiciosos ponen gran diligencia en criar sus hijos, virtuosamente muchas veces permite Dios otra cosa, como se puede ver muchos ejemplos de los gentiles, que ni les bastó la buena disciplina de sus maestros ni la buena crianza y casta de sus padres. Sila salió malo y cruel, siendo de la sangre y familia Cornelia, que era nobilísima; y Clodio, viciosísimo, siendo de la familia Clodia, excelente; y Catilina, malo y sedicioso, siendo de la Sergia; y el hijo de Escipión el Africano el Mayor, y el de Quinto Fabio y el de Quinto Hortensio el Orador, y otros muchos, que, demás de tener padres y abuuelos nobles y virtuosos, fueron criados en buenas disciplinas, con excelentes maestros y compañías. Y al contrario, de ruin suelo y de baja condición han salido excelentes en virtud y en valer, sin mucho trabajo ni diligencia de sus padres. El mesmo Sócrates que agora decía, fue hijo de una partera y de un entallador. Servio Tulio nasció esclavo y murió rey. Tulio Hostilio, de pastor vino a ser rey... Y otros muchos que cada día vemos, y todos los que Dios quiere, qui cuius vul miseretur et quem vult indurat. Mas, con todo eso, los hombres han de hacer lo que es en sí, que Dios, que es la causa primera, toma por segunda la buena crianza de los hijos para hacellos buenos, y esto es lo más regular. Y así, confieso que es gran parte la diligencia y buena crianza y disciplina de los padres y maestros para ser los hijos virtuosos, que de Alcibiades afirman que tanto cuanto le dañaban sus malas inclinaciones y vicios, le restauraba la doctrina y conversación de Sócrates, que era grandísimo su amigo. Pero, como digo, con ella es menester la buena inclinación y simiente, y aun el ejemplo y dechado de los padres, que suele mover más que la doctrina, porque es más eficaz el sentido de la vista que el de los oídos. Poco aprovecha la diligencia del padre en doctrinar a su hijo si con las obras le da ejemplo contrario de lo que le enseña. Cuando Evandro encomendaba su hijo a Eneas, lo que le dice es:
Tua crenere facta asuescat primis
et te miretur ab anis.
La principal diligencia para hacer los hijos virtuosos es el ejemplo y virtud de sus padres. Así, sanct Pablo, cuando instruye a Tito cómo ha de enseñar a todos, concluye diciendo: "In omnibus te ipsum prehe exemplum bonorum operum". Los padres y los reyes y todos los que gobiernan ordinariamente suelen ser norte de sus súbditos, y es dificultoso no seguir por ellos, por más que los pedriquen y persuadan la virtud, si no la obran. Por esto, Diógenes cínico solía escarnir a los oradores que blasonaban bien de la virtud y vivían viciosamente. Y el poeta Pacuvio decía: "Ego odi homines ignoros opera et philosophos sentencia". Sin duda, no debe haber mejor diligencia ni aviso para criar los hijos virtuosos que la virtud y ejemplo de los padres, pues aun después de pasada, sola su memoria les es estímulo y les provoca el mismo. Eneas dice, estimulando a su hijo:
Disque, puer, virtutem exme verumque laborem
te pater Anchises et Avunculus excitet Hector
¡Con cuanta razón aquel mozo perdido y lujurioso se disculpa en Séneca diciendo: "Meam luxuriam patri imputabo qui me dum non coherevit vitia, sed exemplo suo provocabit"! Doctrina y ejemplo juntamente aprovecharán mucho en la crianza de los hijos, si la mala casta y simiente no es tan fuerte que lo venza, como se ha visto y vee en muchos. Porque, así como se heredan las facciones exteriores del cuerpo, se heredan las condiciones y calidades del ánimo, como se vio en la sangre del gladiator con que curaron a Faustina del inhonesto deseo, que fue parte para que del ayuntamiento que su marido tuvo con ella nasciese Commodo, que fue tan cruel y malo que más semejó ser hijo de gladiator que de Marco Aurelio.
Eso de la inclinación y buena casta es otro artículo de por sí; quédese para otro tiempo. Yo no trato agora sino del regalo o aspereza de la niñez, y en esto hago poca diferencia y ventaja de los que estudian a los otros.
Por no parar en esto, yo quiero que en el tratamiento de la niñez sean iguales. Id adelante y vréis que, en pasando desa edad, se parte la igualdad, porque el que ha de estudiar luego comienza a saber por espiriencia el refrán que dice "la letra, con sangre entra", y le envían a la escuela a leer antes que sepa comer, y le hacen comenzar a escribir antes que sepa reír. Y, en llegando a los ocho o nueve años, va a †currar† nominativos de día e de noche, helando e lloviendo y granizando. El que no ha de estudiar, a los ocho deletrea y a los quince se potrea, y si ha de aprender algo, vienen a enseñárselo a casa, a pie enjuto.
Eso tengo en menos que lo pasado. Comenzar a saber temprano, ventaja es y mejoría, y aprender en las escuelas y estudios públicos, también. Pocas veces veo que los que aprenden en casa de sus padres salgan cumplidamente enseñados. Esto sólo pertenesce a los príncipes y hijos de grandes señores; de allí abajo, mejor y más en breve aprenden en las escuelas públicas, con los otros niños. Especialmente estos primeros principios de leer y escrebir, que, aunque parescen de poca importancia, son de mucha substancia.
Eso es para los que pretenden que sus hijos sean escribanos y relatores.
Y aun para todos los hijos de buenos, porque, como éstos sean los fundamentos y puertas para todas las otras disciplinas, importa mucho no quedar en ellos remendones y faltos. Y es gran ventaja comenzarlo temprano, porque, como dice Erasmo y muchos filósofos, el que en la niñez no aprende bien a leer y escribir, por maravilla lo puede remediar adelante, y así lo vemos por expiriencia. Y de aquí se sigue que el que no lee bien y liberalmente, siempre lo aborresce, porque no gusta dello. Y no leyendo, dificultosamente puede ser sabio.
No niego yo que es bueno aprender en la niñez estos primeros elementos, que bien entiendo cuán necesarios y provechosos son a todos. Pero el que no ha de ser letrado apréndelos despacio y sin rigor, y bástales saberlos medianamente. Mas el pobre escolar ha de ir por la posta, y no cumple con saberlos medianamente si no sale en cada uno medio maestro y entiende todas las reglas de Quintiliano.
Ésos serán de retórica, mas no de leer y escrebir, que autores tan graves no se emplearían en cosas tan bajas.
Ellos y otros más graves se ocuparon en darlas, y no lo tuvieron por desautoridad.
No pensé que en tan menudas cosas se empleaban ingenios grandes, ni aun que había reglas para aprender a leer y escrebir. Decíme algunas; quizá me aprovecharé dellas cuando me opusiere algún beneficio, que ya sabéis que en Palencia lo primero en que nos examinan a los hijos patrimoniales es en leer.
Bien sé que para vos no la habéis menester, pero yo os prometo que muy pocos son los que perfectamente las saben y guardan. La principal, dice Fabio que es enseñar a que se lea muy cierto y verdadero; y lo segundo, muy bien acentuado y apuntado; y lo postrero, muy liberal. Y muchas veces, por no llevar esta orden, se yerra y acaece que, por hacerles apresurar antes de tiempo, nunca leen ni pronuncian bien, porque al que le aguijan no puede gustar ni sentir de lo que lee, ni el sentido alcanza a la lengua. Y así atropieza o salta o †mazca† o come las partes y los acentos. El que lee, es necesario que lleve las mientes en lo que lee, porque llevando atención, gustará de la lectura, y gustando, leerá cierto y con facilidad. Y aun dicen que ha de llevar los ojos sobre el lado derecho, como el que busca liebres, y partir el cuidado en dos cosas: en pronunciar lo que va leyendo y mirar lo que se sigue. Y así como los que caminan no miran lo que huellan, sino lo que han de hollar, así el que lee, mirando lo que viene, ha de exprimir lo que lee.
Ese aviso no habrá lugar en la escritura hebrea, que se lee y escribe al revés de la latina, yendo sobre el lado siniestro.
Es verdad, esa lengua tiene grandes especialidades en el leer y pronunciar, y muy mayores en el escrebir, porque dicen que se puede escrebir sin vocales, como dicen que escribió Esdras la ley de Moisén, después que gue quemada en la captividad de Babilonia. Y aun afirma sanct Hierónimo y muchos que la volvió a escrebir toda de memoria, sin original ni traslado, y todo el Viejo Testamento, hasta su tiempo.
Ésas son dos cosas maravillosas.
Por tales las refiere Cristopolitano, y dice que después los hevreos, en tiempo de Constantino, añadieron las vocales de su cabeza, mudando muchas cosas. particularmente cerca del misterio y venida de Cristo, de lo cual se †recresce† la variedad que hay en las traslaciones, mayormente en los Salmos y profetas. Y aun hoy en día hay en esta letra ciertos puntillos que hacen que se lea así o ansí, y eran tan diestros en leella que tan fácilmente la leían sin volales como si las tuviera[n]. Grandes secretos hay en todas las cosas, y en esto de leer es cosa maravillosa que hay personas, y las ha habido, de tanta velocidad de vista y entendimiento que comprehenden el sentido de lo escripto y lo pronuncian bien aunque esté mal escripto, con haber cosas que, aunque estén bien escriptas, no se pueden leer bien sin gustar el sentido. Y más es de maravillar lo que hacen otros y dice Erasmo, que él mismo lo vio en persona principal: que jamás pronunciaba la letra de lo que leía, sino la sentencia dello por otras palabras; y le preguntó si miraba en ello, y le confesó que sí, y que no era en su mano otra cosa, y que no era por uso ni costumbre, sino cosa natural. Así como en Inglaterra dicen que hay un género de música en la cual ningún cantor suena la solfa ni letra de lo apunctado.
Son secretos de naturaleza, de que no se puede dar cierta razón.
La razón debe ser porque la lengua no pronuncia las palabras exteriores sino mediante otras interiores, que los filósofos llaman conceptos o verbos que el entendimiento pare, el cual, cuando es subtil, es tan veloz y aprehensivo de la sentencia que hace que la lengua pronuncie, no las letras o partes que los ojos veen, sino la razón y sentencia que el juicio comprehendió. De otro muchacho refiere de doce años que naturalmente leyendo preposteraba todas las claúsulas con tanta facilidad como si leyera ordenadamente. Desta manera que si leía "Honrarás a tu padre y madre", lo trocaba él y decía: "A tu padre y madre honrarás". El mejor aviso de todos para leer presto y bien es la discreción del maestro que con sabor y engaño le sepa enseñar sin espantar los niños, que así dice Horatio:
Ut pueris olim dant Crustula blandi doctores
elementa velint ut discere prima.
El mesmo Fabio a este propósito dice que es aviso hacerles las letras del A B C de box o hueso en piezas, como brinquinos y piezas de ajedrez, y decirles cómo se llamaba cada uno, y dejarles jugar y holgar con ellas hasta que las conozcan y sepan juntar. Y esto se ha comenzado ya a usar en España por algunos maestros.
Buena invención es ésa para el leer. También debe haber avisos para escrebir.
También los hay, y a mi parescer muy necesarios, porque la mesma pesadumbre que da un hombre de mala lengua y pronunciación da la mala letra, y hace que lo escripto pierda su valor y gracia o no se deje leer o, a lo menos, se lea de mala gana y enoje y amohíne al lector, aunque sea la más dulce y elegante oración de Tulio. Y, demás desto, hay ingenios desabridos y personas tan ocupadas que, por no leer una carta de mala letra, la dejarán, porque es tanto enojo leerla como escuchar un tartamudo y trabado de lengua. Y, por el contrario, la letra elegante y clara, de suyo convida a leerse y da contentamiento y ayuda la razón de lo escripto, cuanto más que no tienen todos licencia de escrebir de mano, como lo tienen los príncipes y personas principales, porque es caso de menos crianza, especialmente con los mayores. Y hay cosas de tanta importancia y secreto que no sufren secretario, y aun entre amigos es una prenda de amor ver letras de sus propias manos, que nos consuelan y refrescan la memoria como si los viésemos presentes; lo cual no es en la ajena, que, como dicen muchos, no se puede justamente llamar carta la que es de secretario, porque no se puede significar en ella los afectos del corazón ni tener tanta certidumbre della, porque fácilmente se contrahace una firma, y dificultosamente toda una carta, porque cada mano tiene su aire y forma peculiar, como la tienen la voz y rostro de cada uno. Y como la pintura de buena mano da recreación a los ojos y entendimiento, así la da la buena letra; y, escrebiendo uno bien, es causa para escrebir liberalmente y mucho, y no al contrario.
Hoy, bendito Dios, muy mejorada está nuestra España en eso, porque hay excelentes maestros de grandes diferencias de letras y que lo enseñan presto y bien.
Muchas gracias a quien ha dado el arte, que son los extranjeros, que acá tan bárbaros estábamos en ello como en otras cosas.
Pues me habéis dicho las reglas del leer, decidme las del escrebir.
Sí, que no os han de examinar en Palencia en escrebir.
No, mas hanme de examinar en gramática, que es sciencia recte loquendi et scribendi. Y demás desto, ya que he oído los avisos del leer, quiero saber los del escrebir, para ser en todo curioso.
Por que no perdáis el beneficio por achaques, os quiero decir lo principal, que es buscar buen maestro y tomar la mejor forma de sus letras, que dicen es la romana, que se halló en las monedas antiguas de Roma, porque ésta es la más simple e clara e de menos rasgos; y por esto se tiene por mejor que la gótica, según Erasmo en el diálogo De recta pronuntiatione, donde maravillosamente pone esta regla y otras, así en latín como en el griego.
Ésas quiero yo que me digáis en particular.
Basta que os dé la remisión donde las podéis vos leer. Y entre ellas hallaréis cómo los ciegos pueden escrebir; y aun dice Erasmo que él conosció quien escrebía bien y liberalmente con los pies.
Por vuestra vida que me digáis esas dos, que me agradan.
No os quiero decir lo que allí está dicho, ni el principio de las letras de los dientes de Cadmo, ni cuántas fueron, ni otras fábulas, porque es vulgar. Pero quiero que sepáis que en muchos géneros de letras que se han usado, y en sus propios autores, hay muchas opiniones. Porque unos dicen que las primeras fueron las caldeas, que inventó Abraham, y las segundas las hebraicas, que inventó Moisén, y las terceras las griegas, que hallaron los de Fenicia. Las cuartas las latinas, que halló Nicostrata; las quintas las egiptias, que inventó Isis, y las sextas, getas, que halló Galfila, que son de las postreras; y Gordiano obispo las góticas, y Marco Miro y Faramundo las francesas, que son semejantes a las griegas... y otras muchas gentes, que a su albedrío hicieron e [mudaron] las letras y sus caracteres, aunque creo que nuestro padre Adam las inventó y supo todas, pues Dios le dio conoscimiento de todas las cosas, artes y sciencias, y le hizo perfectísimo en todo, y le envió todas las criaturas para que las diese nombre según su naturaleza y cualidad. También creo yo que Moisén aprendió de Dios la letra hebrea que después dél se usó, pues le escribió con el dedo la ley y se la dio. El primero que sabemos que escribió fue Enoch, de quien dice san Judas Tadeo en su Canonica: "Prophetavit de his septimus ab Adam, Enoc"; y esta profecía fue escrita. Todas estas letras, unas y otras se han trocado y mudado con la mudanza de los reinos y señoríos: las hebraicas se perdieron en la captividad de Babilonia, las latinas, en la venida de los godos, y las de Alemaña y Francia y España, con la de los romanos. Y así, de tiempo en tiempo, han sucedido, hasta éste. Tampoco os digo por nuevo cómo escribieron los antiguos y en qué materia, a una haz y a dos, en las que llamaban membranas o epistographos, como era aquel Orestes de Juvenal:
Scriptus et intergo non dum finitus Orestes.
Pero quiéroos decir que los de la ribera de Nilo y agarenos, que son hoy los moros o sarracenos, escrebían con cañuelas y sobre la mano izquierda, como los hebreos. Nosotros y los latinos, con plumas sobre la derecha, como los griegos, y tomamos la pluma con tres dedos, aunque los romanos e italianos la tomaban y la toman con dos, y escribían con estilos de alambre o yerro, y sin tinta.
Con estos avisos y reglas bien podremos poner escuela y enseñar muchachos, en tiempo de necesidad.
No será mucho, que así lo hizo Dionisio Siracusano, aquel tirano de Sicilia, y su padre del emperador Bonoso, y le pensaba hacer el emperador Nerón, que cuando murió llevaba lástima desto y dijo: "Qualis artifex pereo"; aunque en los primeros años de su imperio, que fue bueno, le pesó de saber escribir cuando le trajeron a firmar una sentencia de muerte, y dijo: "O, quam vellem literas nescire!". En fin, es cosa decente a todos los hijos de los buenos saber escrebir, y no le echar al palacio y despreciarse dello, como lo hacen los caballeros y señores, porque aunque no hayan de vivir de oficio de escribanos, es virtud y cosa decente escrebir bien. Y así, muchos príncipes y emperadores se preciaron dello, y el papa Nicolao Quinto y su antecesor, Eugenio Cuarto, son alabados, entre otras cosas, desta gracia; y el emperador Federico. Y por falta della se murmuraba del excelente rey den Alonso de Nápoles en su tiempo, y decían que no se [...] día si las señales y letras de su firma eran de letras o de serpientes. Y aunque para personas nobles y principales esto es cosa de poca importancia, más vale que se atengan a lo de Virgilio:
In tenui labor est non gloria,
que no a que les digan:
Hoc Ciceronis habes quod carmina nulla condas.
De todas las reglas que en esto se dan, para mí la suma es que aquella es mejor letra que es más simple y fácil y clara y mejor apuntada, porque en esto se encierran las cuatro condiciones que pone Erasmo: figura, orden, igualdad y proporción. Y, con esto, es aviso de discretos no dejar al fin del verso o del renglón sílaba comenzada, ni aun parte, si fuere posible, que Augusto César dicen que jamás dejo parte comenzada; y cuando no cabía en el verso, la ponía abajo o arriba. Y para cumplimiento deste artículo podréis ver un tratadico moderno de fray Francisco de Robles, que anda impreso, y a Luis Vives, que dice que los mejores cendales y salvado es no usar de ningunos, sino de sola la tinta negra y lustrosa, que hace más perpetua la escriptura; y que el que escribe no ha de bajar mucho la cabeza, por que no le corran a la frente y ojos los humores; y que las muestras y materias han de ser de sentencias sanctas y honestas y avisadas, por que juntamente con juntar la figura tome la sentencia, y éstas serían buenas, de los apotegmas de filósofos y sanctos.
ESTANCIA QUINTA
Todo esto está bueno para de camino, pero lo que yo he deseado mucho en esta materia es saber leer y escrebir cifras, o cidras, como dijo el otro.
Tenéis razón, que es buena curiosidad, y provechosa. Antiguamente se usó mucho, y hoy día se usa entre los príncipes y grandes señores, en negocios arduos y de gran importancia. Y así se hallan muchas cifras en las epístolas de Julio César a Gayo, Opio y a Balbo Cornelio. Y en nuestros tiempos ha habido hombres tan curiosos que las han declarado, según lo refiere Aulio Gelio. Los lacedemonios, entre otros, usaron una cifra maravillosa y era una cierta rienda o coyunda delgada como trancadera, de tal manera plegada y tendida sobre un palo liso, rollizo y torneado muy igual, que por las junturas della, estando tendida sobre el palo, se podía escrebir cualquier cosa, y estando desplegada y quitada se deshacían todas las letras y quedaban en punctos y ápices muy pequeños, a fin que, aunque los enemigos las tomasen, no pudiesen ver ni entender el secreto; y llegadas a su emperador o capitán, volviéndolas a plegar sobre otro palo del mismo tamaño, tan igual y torneado como el otro, se pudiesen fácilmente leer. También cuentan entre las historias africanas que Absdrúbal usaba por cifra de entallar las letras en las tablas, antes que se sobracerrasen, y después de entalladas, las sobrecerraba; y de esta manera llegaban sin peligro a donde iban. Pero entre otras, la más extraña cifra que yo he leído y refieren autores griegos y latinos es la de un Histreo, natural de Asia, en el tiempo que el rey Darío señoreaba a Asia; y este Histreo residía en Persia. Por su capitán tuvo necesidad de avisar a un Aristágoras de ciertas cosas secretas que importaban. Y para ello imaginó y ensayo el más extraño aviso del mundo y fue raer a navaja la cabeza de un esclavo sirio que tenía doliente de los ojos y escrebirle sobrellatodo lo que quería, con una tinta y betún tan fuerte que no se podía borrar ni raer, haciéndole entender que con aquel ungüento se le sanarían los ojos. Y túvole cerrado hasta que le cresció un poco el cabello y, en cresciéndole, envióle a Aristágoras y mandóle que, en llegando, le dijese que le rapasen otra vez a navaja. El cual, como astuto, entendió que aquello significaba algún misterio, y hízole rapar en secreto; y rapado, pudo fácilmente leer toda la embajada que venía secreta y esculpida en la cabeza.
Demasiadas agudezas me parescen ésas. A lo menos esta postrera no es para en tiempo de mucha prisa. Tan secretas y seguras deben ser las que agora se usan, y más fáciles, especialmente la que pone Moya en su Silva Eutrapelia, que es cortar un papel a trozos y ponerle sobre otro blanco, y enchir los vacíos del papel bajo de razones concertadas, y lo demás de otras que hagan al propósito, y cerrar la carta y enviarla a quien tenga otro tal para que, puesto encima, vea cuál es lo secreto y verdadero y cuál lo simulado; y ésta llaman "de marco" o "de gorguera". Cuando muchacho solía yo saber mil primores déstos. Entonces me decían que echando agallas enteras dos o tres días en agua, lo que se escrebía con aquella agua no se podía leer si no era lavándolo con agua de aceche. Y al contrario, también el agua fuerte dicen que borra la letra y que, lavándola con agua de naranja o limón y poniéndola al fuego, se vuelve a leer. Y esto afirma Bulturio en el libro séptimo De re militari, en el capítulo XVIIIº. También dicen que escribiendo con agua de piedra lumbre no se puede leer si el papel no se moja.
Mil secretos hay déstos. También dicen que lo que se escribe con polvos de cristal echados en agua rosada y goma no se puede leer sin [furgallo] con oro o plata; y entonces parescen las letras doradas o plateadas. También afirman que lo que se escribe con el cuajo del perro y agua rosada y goma y otras cosas queda de tal manera que no se puede leer la letra con ninguna luz o claridad, sino adonde estuviere muy escuro. Y sin éstas, hay otras cifras que llaman "de gorguera", y otras que se escriben poniendo letras o partes baldías. Pero, por muy subtiles y oscuras que sean, dicen y afirman que hay arte y cifra para entenderlas todas. Pero yo sé una tan extraña que creo no se podrá entender. Y si no fuera Pitágoras el autor y el que hizo la expiriencia, no la osara contar, aunque hay autores modernos que afirman que la han experimentado; y es escrebir por letras claras o por cifras lo que quisiéredes, y poner la carta a los rayos de la luna una noche muy serena y tenerla así por tanto espacio de tiempo que la reflexión de los rayos con el aire lleven los caracteres y señales de las cifras o letras hasta ponerlas en el cerco de la luna, donde por multiplicación van subiendo y reberberando, de tal manera que, estando avisados, podrán leer y entender la carta, aunque esté muchas leguas de donde se escribiere. Y con esta cifra refieren que se socorrieron muchas ciudades cercadas. Y aunque paresce desatino, los matemáticos lo creen y quieren confirmarlo por razón natural, atribuyendo la virtud al aire, con algund artificio. Y aun dicen que hay industria para que se pueda oír y entender lo que uno hablare secreto y entre dientes, aunque haya muchas leguas y tierra en medio.
Con esa patrañuela me pagaréis alguna de las que yo os he dicho y dijere. Si todas estas reglas y cifras somos obligados a saber los que estudiamos, yo os digo que tenemos trabajo.
En eso veréis si se va probando mi tema, que qui addit scieciam, addit laborem, pues estos primeros elementos de leer y escrebir, que son las canjas y cimientos, son tan trabajosos. Y aun no se contentan los padres con que el hijo que ha de estudiar sepa esto y pase a gramática con ello, sino que también quieren que sepa contar y sea arismético.
Hacen bien, pues es disciplina honesta y necesaria, aunque ésta no es arte para tan tierna edad. Dejalda para adelante y para mercaderes o, a lo menos, contentaos que sepa della lo más necesario, y no tengáis por malo que los niños sepan de cada arte un poco, hasta que lleguen al punto que los filósofos llamron orbis doctrinarum, pues se [...] trabajo y es de gran fructo. Id adelante y decidme después desto qué ventaja llevan los que no estudian a los otros.
Yo os diré: que al uno dan ayo y maestro en casa que lo enseñe buenas costumbres y avisos de virtud y crianza, y al otro dejan a beneficio de natura, que se ande el camino solo y sin palo y sin bordón. Y no penséis que ésta es pequeña ventaja.
Como fuere el ayo. Algunos he visto yo tan groseros y mal acondicionados que han dañado más que aprovechado, y que por ninguna cosa les fiaría mis hijos.
Si los ayos son nescios y mal acondicionados, yo os confieso que no es ventaja, porque por la mayor parte estos tales hacen de sus condiciones a los que crían y les hacen perder aquella natural alegría y vigor de ingenio que en aquella tierna edad tienen, y con aquella gravedad y aspereza nescia suelen marchitar aquellas florecicas de la niñez. Pero si son virtuosos y discretos, gran ventaja es tener el maestro dentro de casa para todas horas. Y los que son tales [no] han de criar los niños y mozos con blandura, pero tampoco con aspereza y amargura, sino noble y alegremente, porque el rigor y esquividad los acobarda y quiebra los espíritus y los estraga la condición natural. Antiguamente decían: "Puerorum ingenia non sunt rigore contristanda". De Catón escriben que tuvo por ayo a Sarpedón, hombre tan discreto y suave que magis verbis quam verberibus in educando Catone utebatur et proficiebat. Y lo mismo dicen de Fenice, ayo de Aquiles; aunque Juvenal dice:
Metuens virge iam grandis Achillis
cantabat in montibus.
Yo he conoscido muchos ingenios de niños fertilísimos y de gran esperanza haberse mancado y quebrado a culpa de las condiciones de sus ayos y maestros. Plinio dice que así como los potros y caballos de noble casta pierden su natural bondad por culpa de quien los hace, y habiendo de ser de sillas paran en albardas, ansí los ingenios e inclinaciones nobles e ingenuas, por falta de los ayos y maestros en la niñez, se mancan y degeneran de tal manera que con dificultad se pueden remediar. Por esto importa mucho que el ayo o maestro sea no solamente bueno y virtuoso y docto, pero juntamente discreto y de condición noble y sincera y alegre, y tal que sin espanto ni fuerza deje crescer el ingenio de la niñez, y con aviso y regalo le incline y aficione a la virtud, pues no hay más fácil cosa que domar y encaminar tan tierna edad. Razón tuvo Filipo de tener en tanto que su hijo Alejandro hobiese nascido en tiempo que le pudiese dar por ayo y maestro a Aristótiles, como su mismo nascimiento. Porque si el padre le engendra y hace hombre de carne, el ayo e maestro le hace de razón e virtud, siendo bueno y discreto; y, por el contrario, si es vicioso o necio le vuelve de hombre bruto y rústico y le comunica y imprime sus malas condiciones, de tal manera que con dificultad se les pueden quitar, como cuentan del mismo Alejandro, que jamás pudo desechar las malas costumbres y meneos y el mal andar de su ayo Leónides. Y aun no falta quien pone a cuenta de Séneca algunos vicios de Nerón. Y a este propósito refieren que Sócrates, viendo un niño mal inclinado, castigó a su ayo, juzgando ser la culpa suya.
Pocos hay el día de hoy que sean como es menester, aunque también es verdad que no hay tanta diligencia en buscarlos ni tanto ánimo ni libertad para gratificarlos.
Así lo lloran muchos hombres graves en sus libros. Y cierto, es cosa de llorar que busque un grande y un señor un caballerizo escogido que le haga un caballo y un cazador que le críe un pájaro y un cocinero que le ayude a morir presto y gastar lo que tiene, y que para sus hijos, que son y han de ser tesoro de sí mesmos, salud y esperanza de la república, se contenten con cualquier ayo y con el que más barato les saliere, habiendo de buscar para esto los más escogidos hombres y pagarles no como quiera, sino hacer con ellos el concierto que dice Aristótiles que se hizo con el Citaredo, que como taniese, así le pagarían. Y para no errar, buscarle de buena casta, como caballo, y criado en buenas costumbres y disciplinas, y amigo de buenos y virtuosos; y, sobre todo, encomendarlo a Dios, que es el verdadero maestro y ayo.
Con esas diligencias, no se podrá dejar de acertar.
También se acertaría si el ayo le enseñase las reglas y precebtos que ponen los filósofos y sanctos y nuestro Luis Vives, que aunque la materia paresce de niños, el fructo della es tan importante que en cada casa les habían de tener los que tienen hijos, escriptos y colgados en una tabla, como arancel, para criarlos virtuosamente.
ESTANCIA SEXTA
Ya que habéis comenzado esta materia bien, me holgaría de oír algunos. Por ventura me casaré y terné hijos que criar y poca hacienda para darles ayo, y querríamelo yo ser.
Pocos son, y buenos. Lo primero, dicen que ha de ser lo principal imprimirles desde la niñez gran reverencia en las cosas de Dios, representándoles que son tan grandes y admirables y divinas que sobrepujan y exceden todo entendimiento; y aficionarles a ellas y a oírlas con atención, y amar y temer y honrar a Dios sobre todo lo criado; y tener fe y esperanza en su misericordia y caridad, y amor a su bondad, temor a su justicia; y que guarden sus mandamientos y abracen con sus consejos y sean amigos de oír su palabra. Lo segundo, y muy importante, es en ponerles en humildad y persuadirles a conoscer sus faltas y a no ser altivos ni confiados ni contentos de sí mesmos ni de sus cosas, porque éste es fundamento cierto de toda virtud, y lo contrario es la puerta y principio de todo mal. Lo tercero, aficionarles a saber y entender todas las cosas y usar de las buenas y virtuosas y a ejercitarse en ellas, significándoles que el hombre ignorante y nescio es animal bruto y sin fructo. Lo cuarto, enseñarles a honrar a los padres y servirles y ayudarles <>; y lo mismo a los maestros, como padres del entendimiento. Y a reverenciar los sacerdotes y oír su doctrina como a vicarios de los apóstoles. Y a levantarse a los viejos y descubrir la cabeza ante ellos y oírlos como a personas que por edad y expiriencia de muchas cosas tienen gran prudencia y autoridad. Y a obedecer y honrar los jueces y magistrados, como varones que son, ministros de la justicia y paz. Y darles a conoscer y amar los buenos y virtuosos y sabios y puestos en dignidad, y procurar su amistad como cosa de gran tesoro y fructo, procurando ser semejantes a ellos. Ponerles odio y aborrescimiento con los odios y ruindades. Doctrinarlos a no ser lentos ni tardíos en buenas palabras y crianza, y a no hablar mucho en ninguna materia, y mucho menos en presencia de los viejos. Tener templanza y sosiego en el hablar. No ser ligero ni fácil en difinir cosas por su parescer sólo, aunque sean livianas, ni en disputar de las leyes y costumbres de sus mayores, ni pedir razón dellas, como lo mandaba Platón a sus discípulos, pues aunque no fuesen tales, no tienen los mozos licencia de juzgar dellos. Persuadirles que la belleza es la mayor hermosura y, por el contrario, la desvergüenza la mayor falta y fealdad. Darles a entender cuán peligrosa es la ira y arrebatamiento, y cuán presto viene el arrepentimiento, cuán aborrescible y perniciosa cosa es la ociosidad y mala ocupación, pues al hombre ocioso llaman los sabios "piedra", al mal ocupado "bestia" y al bien ocupado "hombre". Mostrarles con doctrina y ejemplo cuán ignominiosa cosa es la gula, que saca de razón, y cuán excelente la templanza para el cuerpo y espíritu. Hacerlos entender que el semblante y compostura del rostro y cuerpo es señal de la del ánimo, y principalmente los ojos, que son el pulso y espejo del corazón, y por esto han de estar sosegados y honestos, sin altiveza ni abatimiento, y el gesto y rostro sin ceño ni mohinidad, inclinado a afabilidad y alegría y mansedumbre; el hablar, sin arrogancia ni orgullo, pero no afeminado ni abyecto, sino templado y grave, sencillo y claro, no caviloso ni equívoco ni aparejado a malicioso sentido, quia frangitur generosa loquendi indoles equivocas ac ineptis cavillis. Y con esto, las palabras castas, usadas y limpias, sin ninguna vileza, y pronunciadas sin meneos de pies ni manos ni cabeza. Y, sobre todo, ponerles por blanco del vicio y enemistad capital la mentira, y por seña de todo bien la verdad. Decirles que ésta es la hija de Dios, la otra del diablo, tan aborrecible que casi con más razón se debía ahorcar un mentiroso que un ladrón famoso. Y lo postrero, amonestar que en escoger amigos tengan gran deliberación, pues dellos se comunican los vicios y virtudes; y generalmente, que ninguna cosa hagan ni digan que pueda ser mal juzgada ni mal mirada. Otros preceptos pone más dilatados, que por no os cansar, no acabo de referir.
Los dichos bastarían si se guardasen. Y los que no tuvieren ayo, los podrán aprender de ése que tan bien los escribió y sumó.
También los escribió maravillosamente sanct Hierónimo en una Epistola ad letam y en las siguientes, donde dice maravillosas razones a este propósito. Y Erasmo hizo un librico, De civilitate morum puerilium. Y más copiosamente que otro, Mafeo, vegio autor antiguo, en un tractado De educatione liberorum. Y el papa Pío, antes que lo fuese, llamándose Eneas Silvio, hizo otro dirigido a Ladislao, rey de Hungría. Cosa es de lástima ver cuán cumplidamente están escriptas todas las cosas que nos cumplen y cuán faltos somos en usarlas. ¡Que Plutarco y otros muchos excelentes filósofos y sanctos hayan gastado tiempo en hacer libros De liberis educandis y De disciplina et educatione pueroru ! Y Salomón, en los Proverbios y Eclesiástico no hace otra cosa ut detur parvulis astutia et adolescenti sciencia etc., ques lo que propone al principio del libro ¡y nunca los sepan los hombres criar!
Dejemos ya este estado de la inocencia y niñez y pasemos al de la puericia, o malicia, y a la edad de aprender el latín y gramática y otras de las artes liberales. Y no me podréis negar que no es tan gran ventaja del que las aprende, pues cada una dellas es de más valor y estima que toda la hacienda y mayoradgo de los que no estudian.
Aun en eso habría bien que disputar si nos volviésemos a los argumentos del mozo de coro o a la opinión del otro que escribió De vanitate scienciarum. Pero también los aprende el que no ha de ser letrado, y no por los generales ni escuelas, sino en su casa, regalada y descansadamente, a manera de recreación.
Ya os he dicho cuánto mejor se aprenden estas disciplinas en los estudios públicos si los precebtores son tales, que por esto se llaman artes triviales, porque se enseñan por los barrios y cantones, como lo hacían los romanos, pagando del erario público a los maestros. Fabio dice que tanta ventaja hace el que aprende las letras en las escuelas y estudios públicos al que las aprende en casa cuanta hace el soldado o capitán que se cría y ejercita en la dsiciplina de la guerra al que viene bisoño y criado en una escuela de esgrima de la corte.
Si en este tiempo hobiera los maestros públicos y salariados que había en los siglos pasados, poca fuera la ventaja. Pero ya pasó esa edad dorada. En ese tiempo los maestros públicos eran escogidos y honrados y pagados, y había Servios, Donatos, Vitorinos, Terentianos, Asperos y otros excelentes varones; y tanto ejercitio y uso que refiere Tulio que un Curión, sin arte ni disciplina y sin haber oído preceptos de gramática ni poeta ni orador, de sólo el uso y costumbre de sus amigos y domésticos, vino a hablar latín congrua y elegantemente. Pero agora paresce, como en este propósito dicen muchos varones graves, que ya el mundo y naturaleza está envejecida y cansada y no tiene la fuerza que solía, ni en criar las plantas y árboles, ni aun los hombres. Y así fingen algunos poetas que Cibeles, la madre de los dioses, que solía concebir y parir dioses tan poderosos y sabios, ya de vieja y cansada está esteril o tan debilitada que apenas puede concebir hombres. Ya con dificultad se puede hallar un maestro público cuan conviene, ni un gramático mediano. Por ventura, si en estos siglos hobiese la diligencia y celo del bien público que había en los pasados, no pasara así.
¡Qué más cuidado ni diligencia puede haber del que hay! Pues las más ciudades y villas y lugares principales del reino tienen sus universidades y estudios y cátedras dotadas por los reyes, y las iglesias catedrales y sus perlados ayudan y favorescen para esto. No sé qué más se puede hacer, si no es que los mismos padres o los obispos se hagan precebtores.
No les obligo yo a tanto, aunque Paulo Emilio no se despreciaba de enseñar a sus propios hijos y quitar algún rato de su descanso y de la gobernación pública para ello y para hallarse presente con los maestros que les enseñaban. Y el bienaventurado sanct Gregorio, papa y doctor de la Iglesia, tampoco se despreció de enseñar gramática públicamente. Y S. Agustín la escribió y leyó en Roma y en Milán, y hizo un libro De magistro, donde habla y enseña a su hijo Adeodato. En lo que hay falta es no escoger para este oficio personas eminentes y de buenas costumbres, y en no les honrar más con autoridad y provecho, que casi el día de hoy es oprobio y afrenta enseñar gramática. Y está olvidada aquella sentencia antigua que decía que de tres géneros de personas dependía la salud o perdición de la república: del príncipe, virtuoso o malo, de los buenos predicadores o no tales, y de los maestros de las escuelas y estudios públicos.
En nuestra España no sé yo si ha habido siglos ni tiempo en que más adelante haya estado esto del latín que agora, porque en Salamanca, Valladolit y Alcalá y \en/ otras partes hay personas doctas y eminentes.
No basta que sean doctas, sino muy doctas y virtuosas y discretas, que a Agásides, rey de los lacedemonios le dijeron que por qué no tomaba por maestro a Filopanes, excelente sofista, y respondió "quia eorum volo esse discipulus quorum sum filium", dando a entender que, aunque aquel era docto, no era virtuoso como lo eran sus padres. Grandísimo y general damno y engaño es fiar los hijos de preceptores y maestros nescios o mal acostumbrados, porque como naturalmente los hijos parescen en las faciones a los padres y madres, así los discípulos refieren a los maestros en las costumbres, como los discípulos de Pitágoras tartamudeaban y los de Platón traían la cabeza tuerta, como sus maestros. Y aun más cierto, porque ya se ha visto y vee de padres negros y enfermos salir hijos blancos y sanos, y pocas veces se vee de mal maestro buen discípulo; antes nació el adagio antiguo de Protágoras y su discípulo: "Ex malo corvo, malum ovum". Y como decía poco ha de los ayos, gran desatino y lástima es de los padres que para labrar una viña y hacer una mula busquen persona escogida, y para enseñar a sus hijos no hagan otra tal diligencia. refieren que solía decir aquel antiguo Crates que si le fuera lícito se quisiera subir a la más alta torre de la ciudad y dar voces contra los padres que ponen gran diligencia en conservar y acrecentar sus haciendas y tienen gran descuido y negligencia en enseñar sus hijos, [a quien las han de dejar]. Y el mismo es de la república, que examinan y escogen un oficial mecánico y no un maestro de virtudes para toda la república y [] castiguen y multen y priven de oficio a quien usa mal dél y se descuiden en lo principal.
No tenéis razón de encarescer esto, que ¡bendito Dios! por la mayor parte, los que tienen estudios públicos son examinados y escogidos y aprobados por virtuosos.
Esos tales, es justo que sean honrados y estimados. Y al contrario, si por sus pecados alguno fuese vicioso y usase mal de su oficio, sería justo fuese entregado a sus muchachos, como Camilo, el tribuno militar romano, entregó a un mal maestro a los suyos, atadas las manos y las espaldas desnudas, para que le llevasen a la ciudad de los Falerios, de donde él los había sacado con engaño y entregado a los enemigos. La falta, si alguna hay, es que por la mayor parte los gramáticos son medio nescios y faltos de juicio, y así antiguamente se decía: "Gramaticis tonsoribus non integrum est judicium".
Harta falta es ésa, y si es natural, no llevará remedio. De ahí debe de venir el menosprecio en que los pobretos son tenidos, que no solamente no se les tiene el respeto debido, pero pasan tiempo con ellos amenguándoles su facultad con chistes y cavilaciones. Un compañero mío gracioso, ahora hace un año, hizo dos argumentos a un repetidor, que le tuvo atajado y perdido. El primero fue que cómo Antonio de Nebrisa había puesto tres géneros, masculino, femenino y neutro, pues Dios ni naturaleza no habían criado sino dos, masculino y femenino, y no habían hecho cosas del género neutro. El segundo argumento fue que cómo los gramáticos afirman que hay cino tiempos, pues naturalmente no hay más de tres, pasado, presente y porvenir. El bueno del gramático estuvo tan confuso en responder que fue menester barajar la disputa.
No me maravillo, que no eran los argumentos muy fáciles para gramático. ¿Qué hiciera si le preguntaran las sofismas y captiones que pasaron Eutidemo y Sócrates en el diálogo litigioso de Platón? O los argumentos que suelen hacer los lógicos, diciendo; "Quod ego sum, id tu non es, sed ego sum homo, ergo tu non es homo". Y otro semejante: "Quod non perdidisti, habes; cornua non perdidisti, ergo cornua habes". A vos os quiero yo preguntar uno que para mí es dificultoso: Si yo digo que miento, si miento o digo la verdad.
A mi parescer, quien eso hace miente y dice verdad, todo junto. Graciosas cuestiones mueven los lógicos y sofistas. También preguntan a uno si ha dejado de hurtar; si responde que sí, replican: "Luego alguna vez hurtaste"; si responden que no, replican: "Luego todavía hurtas". Y deste jaez hacen otras impertinentes, que ellos llaman insolubles.
Más impertinentes son las de los pobres gramáticos, que se despedazan cada día sobre si los gerundios son nombres o verbos; y si los participios de por sí quedan participios; y por qué "Jupiter" hace en el genetivo "Jovis"; y de los acentos, de la ortografía y etimología, y de otras mil disputas que no pesan un adarme.
Por eso decía bien el mozo de coro que no se le daba nada que fuese masculino o femenino, longa o breve; que no se quería matar sobre ello.
Ellos se matan sobre cosas de poca importancia, aunque los acentos y etimologías no lo son, pues Isidro escribió libros dello, y Quintiliano también. Por eso Luciano hizo un gracioso tractado dellos, sobre una contienda de dos gramáticos que en su tiempo se acuchillaron sobre las dos letras consonantes. Pero más gracioso es otro que hizo un Andrea Salernitano, y le intituló Bellum gramaticale. Yo creo que la poca honra y razón que se les hace es causa de no haber personas eminentes que les favorezcan, que, como ellos dicen: "Sint mecenates non deerunt flace marones". Cuando Marco Tulio, con ser cónsul y padre de la patria, y Julio César emperador, se preciaban de ser gramáticos, sólo este favor hizo florescer el arte, y honró sus oficiales. Y mucho más en tiempo de Octaviano, que fue tan curioso della que, según Quintiliano, vino a tratar que era mejor decir calidum que caldum. Agora, como ni nuestros príncipes ni los grandes ni señores no tratan della, por fuerza ha de andar corrida y desfavorescida y en poder de pobres y ruines maestros, de los cuales ni aun de los medianos yo me satisfaría. Antes querría para mi hijo muy escogido preceptor y que desde niño le supíese encaminar y formar la lengua y el entendimiento, que así dice Horatio: "Hos tenerum pueri balbum quam poeta figurat". Y principalmente querría que fuese discreto y de buenas costumbres. Algunos hubo que tuvieron por tan importante cosa tener en una provincia y obispado un buen maestro como un buen corregidor y obispo, y compararon su oficio y poderío al oficio y poderío real, pues por cetro tienen palmatoria, y por tribunal, cátedra, y ponen y ejecutan sus leyes. E ansí Dionisio se consolaba y no se tenía de todo puncto por despojado y desposeido de su reino, aunque lo estaba, cuando en Corinto vino a ser maestro de niños. Erasmo, en aquel diálogo que hizo De recta pronuntiatione, encaresció grandísimamente este artículo; y tanto que vino a decir que se maravillaba cómo no había personas que, por especial servicio de Dios y bien de la república, se encargasen deste oficio. Y en un tratado que intituló Antibárbaro también lo llevó muy adelante.
Ello pasará como pasa hasta que Dios lo remedie. Entre tanto, querría yo que me dijésedes, para ser buen gramático y enseñarlo bien, qué se requiere principalmente, además de lo dicho.
ESTANCIA SÉPTIMA
Quintiliano, demás de los precebtos ordinarios y reglas comunes, requiere que el buen gramático sea muy leido en los poetas y en historias, y muy curioso en las antigüedades, y docto en latín y griego, y abundoso de buenas y ordenadas palabras, porque no basta hablar congruamente como gramático, sed oportet latine dicere.
Por esa razón también sería necesario saber las siete artes liberales, pues en los poetas se ofrecen cosas que requieren y tocan en cosmografía y geometría y arismética y astrología y medicina.
Para ser consumado, así había de ser, y así lo dice Quintiliano, pero nos'ha de tomar tan estrechamente, como lo dice elegantemente Vitrubio en el principio de su Architectura que porque haya de declarar Arma virumque cano, no se entiende que ha de ser Pirro o Aníbal y saber todo lo de la guerra; ni para leer las Geórgicas no es necesario que sepa lo que un labrador, aunque le haría mucho al caso saberlo o entenderlo muy bien. Finalmente, volviendo a nuestro tema, yo me afirmo en él y digo que, aun en estos principios, se verifica y es muy cierto que qui addit sciencia, addit laborem.
Con todo eso, tengo por mejor librado al que estudia y aprende, aunque sea sin regalo y con trabajo, y aunque no pasen de saber latín.
Si ahí se quedasen, no sería tanto el trabajo, porque el latín es para recreación del alma. El mal es que esto, en que otros acaban, es el principio para los que han de ser letrados y han de saberlo muy bien, porque es la puerta y entrada para todas las otras artes, y es esmalte y guarnición dellas, y la sciencia que más lustre les da y la que más avisado y bueno hace un hombre. Isidoro dice que el latín es ornamento y atavío de todas las sciencias; y Francisco Patricio dice que sin él todas las sciencias son bárbaras y tienen cerrado el camino. Y por esto, justamente, las leyes y emperadores y pontífices dan grandes previlegios a los que los enseñan.
Con todos ellos, están ellos tan desfavorescidos y la triste gramática tan corrida y abatida que se tiene casi por más ignominia ser gramático que zurrador. Hoy todas las cosas de virtud andan así. Quintiliano dice mal de los que desautorizan la gramática, y a la verdad, es grande ingratitud que seamos hijos primogénitos desta sciencia y sea nuestra madre y la tratemos como a madrastra. Policiano, en su Lamia, dice que antiguamente tuvieron tanta autoridad los gramáticos que eran jueces y censores de todo lo que los otros escribían, y tenían poder de lo aprobar.
Ya pasó ese siglo. Agora vénganse della los viejos porque, cuando mozos, les tractó mal, y aquellas declinaciones y conjugaciones nos costaron muy buenos azotes.
En eso se prueba que es ella verdaera madre, que nos castiga.
Sí, mas, como dicen, "pueri non sentiunt beneficium, juvenes non ferunt habenas, senes non referunt gratiam'. Mucha parte de su menoscabo -aunque agora y siempre ha habido y hay muchos honrados y cuerdos, y aun sabios, a los cuales yo no pretendo jamás perjudicar- creo yo que ha venido de la ruin y baja condición de los otros gramáticos, que naturalmente son de baja ralea, como cernícalos de uñas blancas, y muchos dellos anvidiosos y maldicientes y cerebrosos jueces y acusadores de las faltas ajenas, en su facultad y fuera della, y alabadores de sí mesmos. A Platón acusa un Jeorge Trapezunto de confuso y mal ordenado; a Aristótiles, de obscuro y cerrado; a Virgilio, de usurpador de lo ajeno. Demósten[e]s no satisface a Tulio, ni Tulio a los griegos, que le notan de tímido y de supérfluo y frío en los donaires; dicen que fue lento y tibio en los principios, ocioso en las digresiones, tardío en encenderse y tomar calor en la oración. Plauto no contentó a Horatio. De Plinio dicen que revolvió muchas cosas de Ovidio, que se contentó mucho de su ingenio; de Salustio, que fue afectado; de Terencio, que se aprovechó de lo ajeno. A Séneca llama Quintiliano "cal sin arena", a Marco Varrón llama "puerco", a Ambrosio "corneja" y "fabulista", a Macrobio, "desvergonzado y desagradescido", a Laurencio Valla, "deshonra" Mancinelo. A Servio maltracta Veroaldo; a Veroaldo escarnescen todos. Por manera que son los perros de Zorita, que a sí mismos no perdonan. Tras esto, son porfiados, y tan prolijos que un Dídimo, gramático, dicen que escribió seis mil libros, y confiesa Prisciano que nunca pudo él aprender bien uno solo en su vida.
Dejadlos a los señores, que harta mala ventura tienen: "Satis suo furore et arte puniuntur".
Menester es decirles algo para abajar su soberbia, porque naturalmente son hinchados; y es porque, como no saben más de gramática, piensan que allí se acaba el mundo. Desprecian a los demás y son soberbios. Con razón se espantaba Diógenes de los gramáticos, que con tanta diligencia examinaban y reprehendían los males de Ulises y no curaban de los propios. Este mal, y otros, dicen que heredaron de aquel Palemón, que fue uno de los primeros que en Roma enseñó gramática, tan arrogante y vano que decía que con él habían comenzado y se habían de acabar las letras; y de su nombre se llamó la gramática Ars Palemonia. Y no fue él el primero, porque antes dél la enseñó en Roma un Crates Malate, enviado al senado por Atalo, entre el segundo y tercero bello punico. Y entre los griegos, dicen que fue el primero que la enseñó un Prometeo.
¡Dios les haga bien a los cuitados! No digáis mal dellos en mi presencia, que algunos debe haber cuerdos y virtuosos. Yo soy obligado a volver por ellos, porque soy de Tierra de Campos, y subjeto a sus leyes y fueros. En nuestro obispado de Palencia, y en el de Burgos y Calahorra, como los beneficios se nos dan por examen, más nos preciamos de gramáticos que de juristas, y no curamos de muchas elegancias ni latín, sino co[n]struir finamente y leer y cantar; y, a la verdad, esto basta para esta vida y para la otra. Y nuestros Sacros Cánones no quisieron obligarnos a más, pues son de un latín llano, sin presumpción ni curiosidad.
Así era necesario, que para los canonistas, a ser más elegante, pocos lo pudieran llevar.
Dejadnos vivir, que no me negaréis que el latín de nuestras decretales es muy casto y grave, como pertenesce a la autoridad de los pontífices que las hicieron, especial los textos de Inocencio tercero, que allende de ser elegantísimos están llenos de mucha y buena doctrina. Y también el de el decreto es muy elegante y escogido, como el de un sanct Hierónimo, Agustino y Ambrosio y Cipriano, y otros tales que son dechado y fuente de elocuencia. Y aun el del Sexto y clementinas no deben nada al de vuestros digestos.
En llaneza y claridad, yo doy la ventaja a vuestros capítulos; mas en elegancia y primor, conoscida está la de las leyes, especial las de los consultos, que es cosa de contentamiento ver la elocuencia y brevedad con que propusieron y decidieron sus dubdas y conclusiones.
Veo que Bartolo y Abad y los que más supieron no escribieron sino en latín claro y llano.
Es verdad, pero de creer es que ellos, que también entendieron las leyes en el sentido que debieron entender la letra, y por darla a entender, hablaron llanamente; y porque el más elegante latín es el más propio según la materia que se tracta, lo otro es afectado y vicioso. Por eso están algunos mal con Alciato y Tiraquelo, y con Budeo y Casio y Claudio y Montano y Oldendorpio y con otros modernos desta mesnada, diciendo que escriben en latín afectado e impropio, más por mostrarse latinos que letrados. Y no tienen razón de notarles esa falta, porque puede ser que aunque acá a nosotros nos parezca afectado, allá a ellos les sea propio. Erasmo dice de Alciato, loándole en este puncto como a Craso, que es "juris consultoris elegantissimus elegantissimorum juris consultissimus". Y en otra parte dice dél que es "inter latinos, juris consultus, et inter juris consultus, latinus". Y por mi fe que algunas veces cumplen con todo, porque se muestran grandes letrados y grandes latinos. No niego yo sino que para [e]screbir en derecho es más grato estilo el que han usado los antiguos hasta Jasón, el cual, con ser excelente orador y latino, escribió en el común estilo. Yo he visto una oración suya que hizo al papa Alejandro, siendo enviado por embajador de los señores de Milán, donde se muestra elocuentísimo.
Yo no estoy mal con el latín desos modernistas porque sea malo, sino con ellos, porque no usarón dél propiamente, que es menester un sentido para entender la letra y otro para la solfa. Del latín se ha de usar conforme a las materias, y en cada una se ha de seguir el phrasis propio della. Dejemos ya este artículo, y hagamos en él iguales a todos los hijos de los buenos, pues todos pasan por él, y vamos adelante.
Más dejemos la plática, que nos va cansando y comienzo [a] haber hambre. Contentaos con lo que he dicho, que para en ayunas no ha sido muy breve la lectión. Lo que faltare deste auto se podrá quedar para otro día, que ya llegamos a los arrabales. Yo me afirmo en lo dicho, y si otra conclusión es necesaria, negando lo perjudicial, concluyo con mi tema: que "qui adddit sciencia[m] , addit laborem". Los que estudiamos tenemos harta mala ventura, por buena que la tengamos, y si no bastare la probanza de hoy, haremos otra mayor. Por agora baste lo dicho. Y antes que entremos en la villa, sepamos si se os ha perdido algo, como ayer, por que volváis por ello, que en esto conosceré si habéis venido atento.
No escusaréis la comida con esa flor, como anoche la cena, que ya no tengo qué perder, por atento que vaya.
La capa podríades haber perdido, y iríades seguro y descuidado para adelante, porque no os quedaría arma ofensiva ni defensiva. Y no sería mucho ir la capa tras la espada, como soga tras el caldero,que capa y espada siempre van juntas y mancomunad[a]s.
Si fuera capa, no fuera mucho; mas como es capote y llevo vestidas las mangas, no se me puede caer si no cayó. Si llevara a tan buen recado la espada, no se me cayera sin sentir. Mas yo os prometo que si otra me vuelvo a ceñir, que yo la ate tan bien que me puedan decir como Tulio a su yerno: "Dolo bella, o Lentulo, quis accinxit generum meum gladium", y no se me pueda caer, ni yo la pueda sacar a dos estirones.
Eso me paresce bien, que quien bien ata, bien desata. Cuanto a la comida, yo estoy determinado de haceros la plaza franca, por que podáis tomar enmienda del agravio de anoche. A lo menos, no os flatará fruta.
Teneos por dicho que hoy la fruta ha de ser de postre y que tengo de comenzar en caliente, como judío. Haced ancho el corazón y comenzá a abrir la bolsa, barba hermosa, que el ayuno de ayer ha de ser el del cristianillo: tres días malos.para la hogaza. Haced cuenta que el no cenar ha seido tomar piedras para saltar.
No reñiremos sobre eso, que cuanto hobiere os daré, por que no me tengáis por ruin.
Hacedlo vos bien, que yo os loaré de liberal. Sacudamos el polvo antes que entremos y compongámonos, que esta villa es corte, pues está en ella la reina nuestra señora y gente de palacio y presumpción, y es menester que entremos con ella para que nos hagan honra.
Sea así. aunque sola mi persona basta para que por ella la hagan a los de mi compañía. Si queréis, quedaos un poco detrás con esa maletilla y pensarán que sois mío, que para compañero sois algo grosero, y perderé yo por vos, y cabráos parte de la pérdida.
A ser en otra parte, donde no nos pudieran conoscer, yo os diera ese papo de aire, mas aquí, aunque lo haga, no servirá de nada, porque algunos nos conoscen. Antes creo que si vais vos delante, han de pensar que sois mi paje. Creedme y vámonos juntos, y digan lo que quisieren, que aquí vienen nuestros lacayos, que nos honrarán y harán camino.
Sea en buen hora, que algo habéis de ganar en mi compañía, pues por eso dicen "llégate a los buenos y serás uno dellos". Vamos derechos a la plaza. Quizá pasando por ella perderéis algo de la hambre que lleváis.
Llevadme por do quisiéredes, que allá lo veréis. Ahí, a ese cantón, hay una buena posada con un pozo airón, que llega hasta los abismos, que una noche me adelanté a ser diligente y sacar agua para los caballo, y en cada herrada tardaba media hora.
¿Agora también querréis gozar desa diligencia? Por llevaros la honra, yo holgaré dello. Bien fresco está el portal. Apeémonos y dad gracias a Dios, que os sacó de Villalar y nos trajo a villa real. Tome un mozo los caballos y el otro busque de comer, por que nos quede tiempo para dar las cartas en palacio, y podrá ser que veamos a la reina y su casa, y lo más que hobiere de ver en la villa. Y en esto gastaremos esta tarde, y mañana, después de misa, nos iremos de nuestro espacio por esta ribera, hasta la noble y leal villa de Simancas.
Entendamos agora en comer, que he miedo no se me pase la gana, de pura hambre; y lo demás, ordenaldo a vuestra voluntad.
Pues ayudá a poner los caballos, con los mozos, y hacedles pensar. Yo entenderé en haceros pensar a vos y remediar vuestra dolencia. Pero avísoos como amigo que no os desmandéis mucho, que por la hambre acaesce venir a perder la gana del comer por muchos días y a enfermar. Moler sobre picado suele ser damnoso.
No me deis tan presto consejo, que aún no lo he menester. Determinado estoy de vengarme del ayuno de ayer, y matar a quien me mata, y venga lo que viniere.
En nombre de Dios, fiat, que no soy obligado a más de avisaros. Y si cayéredes malo, protesto de no os curar, pues es a vuestra culpa.
Dejadme agora hartar hasta enfermar, que después yo ayunaré hasta sanar.
FIN DE LA QUINTA JORNADA
JORNADA SEXTA
¡Bendito sea Dios, que amanecéis vivo! Que, según os vi anoche, miedo tuve que aquel torozón nos había de enturbiar nuestras vacaciones. Toda la tarde se nos pasó en gemir y balar y decir ¡ay, tripas! Ni dimos las cartas, ni vimos a la reina, ni hicimos cosa de provecho.
¿Qué os parece, cuán malo estuve? Caro me hobiera de costar el hartazgo de los peces y fruta, y el agua que bebí. Cierto si anoche no dejara de cenar, creo que reventara.
Ya os avisé yo que no os desmandásedes y no me quesistes creer. Escarmentad para adelante, que de un exceso destos se suele recrescer trabajo, y aun peligro.
Pase por premilla, que ya es pasado. Con haber sosegado esta noche estoy consolado y esforzado. Yo me hice el damno con el comer y me busqué el remedio con no cenar. Con esto y con la buena cama, he dormido a mi placer.
La ruin cama y posada de Villalar habrá ayudado su parte, que también yo, de cansado de la ruin noche pasada, he dormido a sabor, aunque no dejé de cenar. Podremos decir que no hay mal que no venga por bien, y que una mala noche es víspera de otra buena. El bien y mal mandan a días. Así dice Séneca: "Labor et requies muicem cedunt". Por eso es bien pasar fortuna, por gozar de la bonanza; que, como dicen, no gusta del bien quien no sabe del mal:
Dulcia non capit qui non gustavit amara
Así debe ser, que allá dice Mantuano:
Tranquille que sint comoda pacis
ferrea bella docent
quan sit ver utile rigens bruma dicit.
Pero yo más atribuyo la buena noche que he tenido al no cenar que a la mala de Villalar, porque con esto y con volver parte de lo que había comido, he dormido sosegadamente.
Otros dicen que cuando no cenan no pueden dormir, y a mí así me acontece. Y paresce que está en razón y buena filosofía, porque cuando el estómago está vacío, no hay vapores que suban al celebro, que son los que causan el sueño.
Eso se ha de entender cuando uno estuviese desfallescido de hambre y no tuviese nada en el estómago, pero yo había comido más peces que una ballena, y bebido un cántaro de agua. ¿No os paresce que había que gastar, aunque no cenase?
¡Bendito sea Dios, que ya me confesáis que de comer mucho habéis estado mal dispuesto! No so cumplirá la profecía que decíades, que os había de dar dieta por el camino.
Mas antes está cumplida, porque yo no estuve mal dispuesto del mucho comer de ayer, sino de la mucha hambre y dieta que pasé antenoche y ayer de mañana, que me hizo hacer un exceso. Y, así, la causa original fue de hambre, y la culpa, vuestra, que me la hecistes pasar. Aunque también fue mía en no me refrenar. Por eso dan por consejo los medios que nunca los hombres se dejen llegar a padescer mucha hambre o sed, porque el un extremo trae al otro. Yo, por no haber cenado la noche pasada, excedí ayer en la comida.
De cualquier manera que sea, yo no tengo culpa, porque \de/ lo de Villalar estoy ; y de lo de acá, no hay por qué me culpar, porque yo os di de comer lo mejor que pude para en viernes, y no hice más de ponéroslo en la mesa, a uso de corte. Si vos excedistes, no lo tengo yo de pagar.
Ya dos noches he ayunado contra mi voluntad. Plegue a Dios me guarde de la tercera, que si así va, no perderéis en la jornada.
La de anoche, por devoción puede pasar, que era viernes. Creedme vos y acostumbraos a no cenar, pues tan bien os halláis con ello, que esto del cenar fue una mala costumbre que introdujeron los godos en España, porque hasta su tiempo sola una vez se comía al día, por la mañana.
No hayáis miedo que yo me dé a esas devociones ni quiebre la buena costumbre de los godos, que debe ser más antigua que ellos, pues en tiempo de Platón también se usaba.
Es verdad, pero el mesmo Platón reprehende las mesas siracusanas, porque en ellas comían dos veces al día. Y viendo comer a Dionisio, dijo muy espantado: "Vidi monstrum in natura hominem bis saturum in die", donde se colige que las cenas eran rarísimas. Llevad adelante esta buena costumbre y haréis en vuestro provecho y en el mío. Pero habéisme de avisar por la mañana, por que no haga costa, que ayer también aparejado os tenía de cenar, como si no hobiérades comido. ¡Y a fe que los peces, que habían costado dineros!
Yo os doy mi palabra que en este camino no dejaré de cenar por devoción ni por esa buena costumbre, ni aun por ahorraros dineros. Anoche dejélo porque no me cumplía, como dicen los labradores, y por no andar basqueando y dando vuelcos en la cama, como me acaece algunas veces que ceno sobre harto. Ya que se haga un desconcierto, bueno es tener seso para remediarle, como el emperador Aureliano, y quitar de la cena el exceso de la comida. Si anoche cenara, por poco que fuera, según como tenía el estómago levantado, fuera ad vomitum redire. Por lo menos, no pudiera dormir ni sosegar.
Yo, cuando mejor ceno, duermo mejor, conforme al texto que dice: "Hártame y échame, y si no dormiere, mátame". Y los días de ayuno, si no hago colación romana, no puedo dormir. Y algunas veces me combate tanto el sueño sobre cena que me parece que si me le estorbasen me darían tan gran tormento que me harían confesar cualquier delicto, como a la otra hechicera que dice Hipólito, que después de haberla dado agua y cordeles y garrucha, y no haber confesado, la hizo dar de comer y beber muy bien, y sentarla en un banco, en medio de dos personas que no la dejasen dormir y la despertasen en cabeceando; y dice que antes de cuarenta horas confesó, y él se maravilló, porque hasta allí lo había tenido por cosa de burla. Y está claro que si la causa del sueño es el vapor del estómago que sube al celebro, que cuanto mayor fuere la causa, lo será el efecto.
En estómagos recios, que tienen gran calor natural y fuerza para todo, como un labrador y trabajador, bien puede ser eso, que cuanto más beodo y harto se echare, dormirá mejor. Mas un estómago de un pobre estudiante, que le hizo Dios chico y frío como chimenea francesa, y a medida de un triste ordinario de una libra de carnero -que no cupiese más-, no puede ser sino que, así como la mucha leña ahoga el fuego, así el mucho manjar ahogue su poco calor y virtud y le dé congoja y desasosiego. Bien creo yo que si me acostara con hambre no dormiera a mi placer, y no fuera mucho levantarme de mañana a almorzar, como hace nuestro amigo cuando ha ayunado. Mas cuando el estómago está medianamente proveído, el sueño es más sabroso y sosegado, porque está ya el manjar cocido y vencido, y el calor que entonces hay es como de una brasa viva y amorosa y mansa que no tiene humos ni da pesadumbre. Sin duda es gran cordura, si hobiese seso para ello, dejar de cenar algunas noches, o cenar muy poco, y debe ser la más sana y universal medicina de todas.
El cenar poco, bueno debe ser a los de flacos y delicados estómagos, pero el no cenar téngolo por gran censo y tristeza, que, como dicen, "donde no cenan, lloran". El doctor León de Alcalá es tenido por gran médico y es de opinión, según dicen los complutenses, que ninguno, por delicado que sea, ha de dejar de cenar tanto cuanto, aunque no lo tenga gana, que así dice Plinio: "cena sit parca et expedita", y nuestro poeta Horatio:
Cena brevis juvat et properivum somnus
in herva.
Y aun hay opinión de otros médicos que los letrados y estudiantes que trabajan con el espíritu y entendimiento, y no con el cuerpo, deben cenar más que comer, porque estos digieren más dormiendo que velando, porque entonces huelgan los espíritus mentales y empléanse todos en ayudar a naturaleza y al calor natural del estómago. Una cosa tengo yo por muy cierta: que la templanza en todo comer, sea comida y cena, debe de ser la llave de la salud y vida; y por el contrario, la destemplanza y glotonería debe de ser la puerta de todas las enfermedades. Y así la llamaba Diógenes "Caribde y peligro de la vida", y la mesma muerte. Si no, vedlo por vos, que de un exceso que hicistes en una sola comida, estuvistes basqueando y agonizando hasta que la lanzastes. Acuérdome que Menica el loco, loqueando un día en un cantón de una calle en corte, reprehendiendo a los que comían mucho, vio caer una acémila que venía muy cargada, y dijo: "Mirá, hombres, este cuerpo es como esa acémila, que si trajera chica carga, o mediana, anduviera ligera y sin caer y sin matarse. Y por traerla demasiada, ha dado con todo en el lodo y no se puede menear". A mi parecer, en esto, aunque era loco, dijo gran cordura.
¡Bendito Dios, que pasó presto la tormenta! Yo propongo la enmienda, como buen penitente, ne deterurus michi contingat. Cierto, en esto del comer es buena la regla del Comendador Griego, que nunca come sin gana ni cena sin quedar con ella.
Esa regla no es sino del rey Ciro de Persia, de quien dicen que jamás se asentó a la mesa sino con hambre, ni se levantó della harto. Pero otros dicen que se ha de comenzar sin gana y dejarse con ella, porque, en comenzándose, se incita el apetito y se despierta la malencolía que le causa. Y ésta dicen que es la razón porque algunas veces comienza uno a comer sin gana, y comenzándolo le viene, como a los que se rascan; y si lo deja un rato, se vuelve a quitar. Y esto es porque, como el natural calor comienza a obrar en el estómago, se vuelve a recoger la cólera o melancolía a su lugar
Yo más me atengo a la primer opinión: que nadie comience a comer sin gana, ni lo deje sin ella.
Tampoco es buena tanta regla, que también los que andan con tanto cuidado y concierto viven siempre medrosos y con zozobra, porque cada bocado que comen fuera de su cuenta piensan que les hace mal, y le comen gruniendo como gatos. Y estos tales dice Plutarco que no gozan de la vida ni de la salud, y acobardan a naturaleza y a su complexión, y están a más peligro que otros, porque vivunt in puncto y prívanse del alegría y regocijo del ánimo, recelándose de cada cosa, contra el consejo de Cornelio, que dice: "sanus homo qui et bene valet et sue spontis est nullis obligare se legibus debet. Ac nec me dicunt neque iatralipta egere hunc opum varium habere vite genus modo ruri esse modo in urbe interdum balneo interdum aquis frigidis, uti modo ungi, modo id ipsum negligere nullum cibi genus frigere quo populus utatur, interdum in conviviis esse, interdum ab his se rotrahere. Modo plus justo modo non cumplibus sumere vis die potuis quam semel capere et quam plurimum dum modo hoc concoquat".
Buena doctrina me paresce ésa.
En otra parte dice Plutarco que estos que viven con tanta regla y orden mancan la salud y la hacen sin fructo, pues ella es para vivir alegre y estos viven solos, tristes y desabridos, y hacen estas dolencias de por sí, sin serlo; y tienen razón, porque, a mi parecer, poca diferencia hay entre el ciego o entre el que por guardar mucho la vista trae siempre tapados los ojos; y entre el mudo y el que nunca habla. Y, si miráis en ello, lo mismo hace el que por regirse bien y guardar mucho su salud no aprovecha della más que si no la tuviese. Este tal siempre está enfermo, y no le queda lugar de curarse cuando estuviere doliente, pues estando sano se cura como tal. Los hombres, dice el mismo Plutarco que han de ser en su regimiento como los marineros, que con el buen tiempo tienden las velas, y con la tormenta las cogen; ansí, con la salud y buena dispusición han de vivir y holgar las gentes sin miedo y sin excesos. Y cuando viniere la dolencia, se han de corregir y recoger, y aun antes que venga, si vinieren señales della, porque el buen piloto, en viendo el aire vuelto y el cielo turbado, se apareja y no espera a que llegue la tempestad súpita. Así, el que fuere cuerdo se ha de aparejar con tiempo y no esperar a que la calentura o mal lo derribe, que harto mal [ ] es, como dice Demócrito, que conozcan las aves y animales la mudanza del tiempo por indicios y señales, y que no conozcan los hombres sus indisposiciones antes que lleguen de golpe, pues hay señales más claras y ciertas para conoscerlas.
Esas señales querría yo conoscer, para prevenirme.
Muchas dicen que hay. Una muy principal es el desabrimiento y cansancio que se siente sin haber causa exterior para ello. Por eso dice un aforismo de los médicos: "Spontanei labores [...] sunt morburum". Otra es el mal gusto en lo que se come y en la poca gana de comer, o mucha en demasía, y en la demasiada sed y desasosiego; y en la variedad y gravedad de los sueños, en el bocezar a menudo, en el despertar de noche más de lo acostumbrado y tornarse luego a dormir.
Todo eso lleva razón y camino.
Otra señal os diré que os parescerá estraña y fuera de razón: y es que estar un hombre más hermoso más gordo y de mejor color y rostro que ordinariamente suele estar es señal que quiere adolescer. Cornelio Celso dice: "Ante adversam valetudinem quedam note oriuntur quarum omnium comune est aliter se corpus habere atque consuevit nec in peius tantum sed etiam in melius ergo si plenior aliquis et speciosior et coloratior factus est suspecta habere bona sua debet". Todas éstas que os he dicho son señales de andar algunos humores desconcertados y turbados y haber alteración en el cuerpo. También son indicios y presagios de dolencia cuando viene una tristeza sin causa, o un miedo o desconfianza o mohindad o enojo, sin saber de qué. Y sin estos, hay otros mil argumentos que vienen como aposentadores de las malas disposiciones y enfermedades. Y es el mal que, con haber tantas señales de enfermar, y otras tantas de muerte, no hay ninguna que nos pueda asegurar de salud. Así dice Plinio: "Cum innumerabilia sint mortis signa, salutis et securitatis nulla sunt". Por eso, cuando sintiéredes alguna destas señales, teneldas por sospechosas y acogeos al buen regimiento.
No quisiera que me hobiérades dicho dicho estas señales y pronósticos. Hasta aquí yo era achacoso de mío; agora, de cada cosa désas pensaré que estoy malo. Por sólo eso, no quiero de aquí adelante tener tan particular cuenta con mi salud.
Todavía me paresce que lo que durare este camino no cenéis, pues tan bien os hallastes anoche; y después, yo os daré un regimiento un poco más ancho.
Dádmelo luego, y empezaré a usar dél.
Si no paresciese mal hacer tan larga audiencia en la cama, yo os le daría que no fuese tan largo como el que enviaron los médicos de Salerno al rey de Inglaterra.
Eso es lo que yo deseo: hallar achaque para estarme en ella. Especialmente sobre cosas que tanto importan, como la salud. Por vida mía que me le deis, que aún es temprano para levantarnos y en palacio no se comenzará la misa de aquí a dos horas; y, por tarde que volvamos, nos sobrará tiempo para llegar a Simancas.
ESTANCIA SEGUNDA
Por haceros placer, y porque la materia no es de asini qui aiunt umbra, sino de vita et salute tuenda, en la cual excelentes varones gastaron más tiempo y palabras que yo podré gastar, de lo que yo he leído os daré solas dos reglas que, a mi parescer, ayudan mucho a vivir con salud los hombres. La primera es que procuréis tener vuestro espíritu pacífico y alegre y libre de cuidados y enojos, que así comienza el regimiento salernitano:
Si vis incolumem, si vis te vivere sanum
curas tolle graves, irasci crede profanum.
Y es cierto, que a personas de honra no hay cosa que más les menoscabe la salud que un cuidado o pesar o tristeza grande, porque, como dice Salomón: "Spiritus tristis disicat ossa et animus gaudens floridam etatem facit". Por eso, el mejor consejo que sacamos de Salamanca fue de holgarnos lo posible, que sin duda es locura afligirse los hombres por lo que es menos que la salud, pues en fatigar el ánimo maltratan y fatigan el cuerpo sin culpa. Por esto decía Demócrito singularmente, como os dije el primer día que salimos de Salamanca, que si el cuerpo llamase a juicio al espíritu, le condenaría en grandes tra\ba/jos y pesadumbres que le había dado sin merescerlos, por haber administrado mal su gobernación. Y Teofrasto decía que debía mucho el ánimo al cuerpo, pues le consentía ser su perpetuo inquilino y le sufría mil malos tratamientos con una tan gran desigualdad, que los males del cuerpo no se comunican con el ánimo, y todos los del ánimo se comunican al triste cuerpo, y le afligen y maltratan. A este propósito aconseja Plutarco a los que estudian para gobernar la república, como nosotros, que guardemos la sentencia del filósofo Jasón, que decía: "Jus esse violandam in parvis negotiis ut in arduis et magnis observetur". Quería decir, a mi parescer, que por livianos negocios no se han de fatigar tanto los hombres que queden inútiles y quebrantados para los más importantes, sino que procuren de tener el espíritu y el cuerpo sano para emplearle en grandes cosas, cuando se ofrecieren; que también la mala dispusición del cuerpo impide y estorba la buena administración del ánimo, porque, aunque uno sea muy buen músico, si el instrumento está mal adrezado y detemplado, no es posible hacer bien su oficio. El cuerpo es instrumento del ánimo, y si está destemplado o quebrada la tapa o la prima, no puede hacer buena música. Que así S. Gregorio, en el prólogo de los Morales, se desculpa con S. Leandro diciendo que por la poca salud del cuerpo se le han de perdonar las faltas del entendimiento.
Según esa doctrina, bien nos podremos holgar y recr[e]ar hasta que seamos del Consejo Real o, a lo menos, oidores, que hasta entonces no nos podremos emplear en negocios grandes. Y si esperamos a tomar recreación a aquel tiempo, ya no seremos para gozar della.
También dice eso: que no se ha de esperar a tomar el descanso y placer cuando el trabajo nos tiene vencidos y nos compele a ello, que entonces todo placer se pierde. Ni tampoco ha de resistir el cuerpo tanto al trabajo que le derrueque y venza, sino rendirse cuando se conosce flaco, que por defenderse algunos y porfiar a no se echar en la cama, y hacer de los valientes, cuidando mal dispuestos, vienen a pagarlo con las costas. Y por no dejar dos días el estudio, vienen a dejarlos muchos meses, y acescerles como al camello con el buey, que iban juntos un camino y no quería el camello ayudar a llevar parte de la carga, y el buey no podía con ella de flaco, y díjole: "Yo te anuncio que por esto la llevarás toda, y a mí con ella": "Anuntio tibi te cito et me te onus portaturum". Y fue así, que a poco rato dio el buey con la carga en el suelo y murió de cansado, y pasáronla al camello, y el pellejo y despojo del buey encima. Los que quieren cargar tanto al ánimo y entendimiento y no ayudarle con alguna recreación,hacen que dé con la carga en el suelo y que lo lleve todo el cuerpo, por no haber querido antes repartirla entre los dos honestamente. Platón aconsejaba que no se ejercitase el cuerpo sin el ánimo ni el ánimo sin el cuerpo, sino que juntamente llevasen el bien y el mal, como buenos casados y grandes y verdaderos amigos, y que regalásemos el cuerpo por que pudiese servir al espíritu y entendimiento, y pensásemos que ningún bien mayor puede tener el espíritu exteriormente que la salud del cuerpo.
Extremadamente me contenta esa regla más que cuantas he oído a Alderete. Yo la propongo de guardar de hoy más, y de no tomar pesar ni enojo de ninguna cosa, ni pensar en cosa que me dé pena sino reírme y holgarme de cuanto viere, como el bachiller Bamba, que porque le mandaban los médicos que se arreglase, se reía de cuanto veía y hacía reír a todos, como el filósofo Demócrito.
Hacedlo así y muy presto sentiréis por expiriencia la mejoría. Y para mayor testimonio, traed a la memoria la conclusión del sabio Salomón, que después de haber examinado todoas las cosas desta vida, halló quen todas había trabajo y congoja, y que en sola una estaba el seso y discreción, que era en hacer bien y vivir con alegría y paz.
Con ese testimonio me tengo por satisfecho. Para el ahcer bien me dé Dios gratia, que el placer yo me lo buscaré. A este propósito me acuerdo que cuando Alderete se hizo doctor, puso una conclusión a este tono, que decía que la buena y alegre vida era causa de salud y longanimidad, y daba la razón diciendo: "Animus nan[..] alacritate perfusus hilariores et puriores procreat espiritus". En señal de guardar esta regla, porque me huelgo en la cama, os escucharé la otra.
Ya eso pasaría de regla y entraría en espacio. No habéis de entender que la relajación del ánimo sea tal que llegue a vicio, que sería peor enfermedad que la del cuerpo.
Hasta agora no es mucho el exceso. Hagamos este favor al cuerpo, que tiempo sobrará para oír misa.
La segunda regla es la que pone Tulio en el fin del segundo libro de Los Oficios, donde dice: "Valetudo sustentatur noticia sui corporis et observatione earum rerumque aut prodesse, aut obesse solent et continencia in virtu omni et cultu corporis tuendi causa et preter mitendis voluptatibus postremo arte eorum quorum ad scientiam hec pertinent".
Algo deso fácil es, pero eso de la continencia suele ser dificultoso quién la podrá tener.
El que quisiere vivir sano y se acordare que por comer y beber desconcertadamente y sin tiempo se viene a perder la vida o la salud y a padescer grandes desabrimientos que se pasan en las enfermedades y los sobresaltos que ayer pasastes.
Si la persona viviese en su casa a su medida y concierto, bien podría hacer eso, mas ofrécense entre año mil ocasiones donde necesariamente se ha de exceder, porque o habéis de convidar a algún amigo o ser su convidado, y en tales casos pocos dejan de exceder.
En esos tiempos es menester la regla y discreción, que cuando no hay tentación ni en qué exceder, pocas gracias a la templanza. Para esas tales ocasiones se ha de prevenir un hombre cuerdo, como se previene el buen marinero para la tormenta de la mar, y procurar de llevar el estómago dispuesto y comer poco, ne addatur ignis igni et ingu[r]gitatio ingurgitationi. Y haced lo que a este propósito hizo el rey Filipo, que siendo convidado de un su amigo y temiéndose que siendo solo comería más de lo que le convenía, llevó consigo dos o tres amigos, y el huésped turbóse cuando los vio, paresciéndole que no tenía para tantos; y como él lo sintió [...] a los que llevaba que comiesen poco de los primeros platos, et reliquerent locum placente, que debía de ser alguna hojaldre o tortada sabrosa como fruta de sartén. Y hiciéronlo así y desta manera bastó la comida para todos, sin que nadie comiese demasiado.
Muy del palacio era ese convidado: no bastaba llevar un amigo, que dicen es la sombra, sino tres. Si yo le hobiera convidado, yo le enviara para majadero; y si me tomase el convite desapercibido y no tuviese a quien llevar, ¿qué haría?
Comer poco y excusaros, como Creón en su tragedia, que dijo a su amigo: "Amice longe satius esse duxerim tibi forte nunc ut hostis redar ac gratus parumque ut levis inte postea graviter geman". El que, de vergüenza o por no ser mal convidado y desconversable, se pone a peligro de un dolor de estómago o hijada, no meresce vivir sano, ni aun llamarse hombre. Cuanto más que sin desgracia ni mohindad, alegre y graciosamente puede un hombre discreto hacer buen convidado sin daño suyo, parlando y holagando y probando todo lo que sirven. Y si le importunaren demasiadamente, recusarlo con graciosas palabras o engañar al huésped y no morir de vergonzoso.
Yo prometo, si Dios me guarda este juicio natural que me dio, de no morir de vergonzoso. Pero también tiene culpa quien convida a sus amigos y les da ocasión de morir o enfermar, que es fuera de toda buena amistad y cristiandad.
Las personas principales y ricas, licencia tienen de tener mesas suntuosas y abundosas, especialmente en días festivales y públicos, donde quieren festejar a sus deudos y amigos, y solemnizar y regocijar algún caso, porque en tales días y negocios, y entre tales personas, toda festividad y abundancia es lícita y debida, y muy justo y conviniente que en tales tiempos los convidados sean muy regalados y tratados con toda curiosidad y gracia, que por esta liberalidad y policía decían los griegos que estaban en Roma que sólo Lúculo entre los romanos era dichoso y bien fortunado, porque su mesa ordinaria era esplendidísima y extraordinariamente hacía fiestas y banquetes, tan sumptuosos y espléndidos que, demás de haber en ellos gran variedad [...] con gran abundancia de frutas y curiosas confaciones y regalos. Los aparadores y servicio eran tan ricos y magníficos y servidos por tal orden y concierto, con tantos vasos de oro y piedras, con tan diversos géneros de música y instrumentos, y con tantas danzas y comedias y poesías que, por el tiempo que duraban, parescía traslado de la gloria; y confesaban los convidados ser poco menos. Y así como en estos días los que hacen las fiestas y banquetes tienen licencia de exceder, también la tienen los convidados de alegrarse algo más de lo ordinario en el comer y beber, así por gratificar al huésped como por honrar la fiesta. Pues era sentencia y refrán antiguo entre los griegos y romanos que en las fiestas y regocijos públicos era lícito embriagarse, por razón que decían que en semejantes festividades ipsi dii vinum porrigebant. Demás desta causa, hay también personas tan inclinadas de su propia condición a liberalidad y magnificencia que se les debe perdonar el exceso de cada día, mayormente cuando tienen estado y patrimonio para ello. El mismo Lúculo era de su propia inclinación tan liberal y magnífico, sin ambición ni arte, que por solo su contentamiento quería que su despensa y botillería y mesa de ordinario fuese tan proveída y curiosa que ninguna cosa del mundo faltase en ella de servicio ni de regalo; en tanto grado que, entendiendo los embajadores de Grecia el peligro que había en continuar su mesa, y pensando que a su causa se hacían tan excesivos gastos, se comenzaron a escusar de ser sus convidados. Lo cual, entendido por él, con gran querella les dijo: "Amigos y señores griegos: algunas cosas de las de mi casa y mesa se aparejan para vosotros, como es razón. Pero la mayor parte se apareja para servicio y contentamiento mío". Otra vez se indignó tanto con su mayordomo porque le tuvo la cena moderada que le mandó despedir; y desculpándose él y diciendo que lo había hecho porque sabía que había de cenar solo y retirado, replicó diciendo: "¡Cómo! ¿No sabías que había de cenar Lúculo con Lúculo?".
Gran majestad de romano era ésa, y gran hacienda era menester para sustentarla.
Lo uno y lo otro tenía en grado heroico. La majestad y grandeza era tanta en este artículo que, paseándose una tarde Cicerón y Pompeyo, que eran sus grandes amigos, con él, comenzaron a disputar cosas de filosofía. Y para continuar la plática, dijeron que se irían a cenar con él, con condición que no mandase prevenir la cena. Y aunque él lo rehusó, lo hubo de conceder, con que le dejasen decir al mayordomo adónde habían de cenar. Otorgáronlo, con que se lo dijese públicamente y no le hablase a él ni a otro en secreto; y fue así, que luego ante ellos le dijo públicamente a voces que aparejase la cena en la sala de Apolo. Venida la hora, fue la cena la más sumptuosa y grande que jamás se vio, con toda la abundancia de manjares y riqueza de aparadores y servicio que se podía imaginar. Admirados Pompeyo y Cicerón, quisieron saber cómo era posible tal cosa sin prevenirse, y hallaron que sólo con decir que aparejasen las mesas en la sala de Apolo, se había entendido cuál había de ser la cena, porque cada sala tenía ya su arancel y precio y orden, y aquella, que era la principal, tenía de situado para cada día cincuenta mil dracmas. Destos excesos, aunque era reprehendido por Pompeyo y Cicerón, no era en su mano mudar su condición, aunque se lo reprehendían por palabras y obras en tanto grado que, estando una vez muy enfermo Pompeyo y mandándole los médicos que no comiese sino tordos, como no los pudiesen hallar en toda Roma, no se habían hallado sino en casa de Lúculo, de lo cual se enojó tanto que no se los quiso comer, diciendo al mádico que le diese otro manjar, que no había de estar la salud y vida de Pompeyo en la curiosidad y regalo de Lúculo.
Ése me paresce a mí varón romano y excelente, pues, con ser tan poderoso y noble como Lúculo, aborrescía el regalo y prodigalidad del comer.
Harto noble y ilustre era Lúculo, pues sus agüelos fueron consulares, y su tío Metello Numidico. Y tan rico y poderoso debía ser en aquel tiempo como Pompeyo, pues de sola la victoria de los reyes Mitrídates y Tigranes entró triunfando en Roma con ciento y siete acémilas cargadas de moneda de plata y oro, y con treinta y dos carros cargados de vasos de oro y dinero, y otros veinte carros de copas de plata, y cincuenta y seis acémilas de planchas de plata acendrada, y otros doce de espadas y alfanjes riquísimos de pedería y oro, y la estatua del mismo rey Mitrídates, hecha al propio de oro finísimo, de grandeza de seis pies en alto, toda maciza, con el escudo sembrado de diamantes y piedras y joyas de inestimable valor. Todo esto demás de muchos caballos enjaezados, y de sesenta príncipes, grandes parientes de los dos reyes; y ciento y diez naos largas, fuertes y ricas, fortalescidas las proas con planchas de metal, y ocho carros de elefantes cargados de cuxas y camas de campo, de oro macizo, y otras infinitas joyas y riquezas admirables.
Con tan buena hacienda y recámara, y tan bien ganada, razón tenía de se honrar y holgar, y tener buena casa y mesa.
Lo más preciado y honroso de su triunfo era muchos carros cargados de libros, así de los gastos que había hecho en las guerras, como de filosofía y historias, a lo cual era tan aficionado el buen Lúculo como a las fiestas y banquetes. Y así, era su casa palacio de toda la nobleza romana y escuela de todos los filósofos y sabios y virtuosos de Roma, donde todo género de gente hallaba regalo y mantenimiento para el cuerpo y para el entendimiento.
Si los banquetes de nuestros tiempos tuviesen esa circunstancia, allá pasaría el exceso. Pero el mal es que ha faltado lo que era de virtud, y sobrado lo del vicio.
Tenéis razón, que hoy poca filosofía se tracta en los banquetes, y en el exceso y prodigalidad llega a estremo de bestialidad y abominación, y está el mundo tan perdido en este artículo que no sé yo si en tiempo de Heliogábalo hubo tan grandes excesos ni bestialidades en el comer. Dios lo remedie, que cierto sería menester la ley Fania que se usaba en Roma para moderar los banquetes y comidas.
A mí no solamente me paresce peligroso y demasiado lo que hoy se usa en el comer, pero fastidioso y cosa que cansa el haberlo de esperar a servir. Sin duda, los que grandes excesos hacen con sus amigos no merescen otras gracias sino las que dicen que dio Diógenes a Dionisio por un gran banquete que le hizo, que después que las leí nunca se me han olvidado: "De fatigasti te ipsum scopa uxorem famulos famulas vicinos cocos pistores ut nos magis comedendo et bibendo delasares". Creo que acaesce así en todos estos banquetes, y es imposible que tanta confusión y variedad de cosas y manjares no ahoguen y estraguen la vida y salud, pues dicen que naturaleza paucis est contenta. Mil veces me acuerdo de cuando Sócrates dice que salió al mercado y, viendo tanta abundancia de cosas de comer y de otras, alzó las manos al cielo, diciendo: "O, dii inmortales, quam multis ego non egeo".
En todas las cosas ha abido y hay opiniones. El otro filósofo dijo en la mesma feria: "Hec omnia quotula portio sunt eorum quibus ego indigeo". En esto del comer, Tulio, con toda su filosofía, escribiendo a Trebacio, dice: "Malo reliquiarum aliquid super esse quam non satiatos discedere eos qui ad nostras epulas venire dignabuntur". Los cortesanos, que lo usan, y aun algunos filósofos, dicen que en las mesas honradas y festivales mucho más se ha de servir de lo que se ha de comer, por honra de los convidados y del huésped y de la fiesta. Pero en estas tales se ha de mostrar más la emplanza y cordura del convidado, y si no la tuviere será a su cuenta y no de quien le convida, que, pues no le hace fuerza, más culpa tiene el que peca por su golosina que el que da la ocasión.
Pasá adelante en vuestro regimiento, que todavía con estos buenos ejemplos se conciben buenos propósitos.
Ultra desto, hay otra circunstancia de la que habréis mucho de huir, y es la que decía Sócrates: que todo hombre se había de guardar de manjares que convidan a comer sin gana y vinos que convidan a beber sin sed, porque estos se han de guardar para tiempos de necesidad, cuando falte la gana natural, por enfermedad o accidente. Que así hacen los buenos gobernadores, que guardan para las necesidades de la guerra lo que sobra en la paz y lo que otros gastan en juegos y burlas. Hay personas que por probar una fruta nueva o un regalo o golosina, o por beber con nieve o con salitre, se aventuran a vergüenza y a peligro del cuerpo y del ánima, y comerán y beberan dello sin ninguna necesidad, por sola curiosidad de probarlo todo, como hacen los que teniendo mujeres hermosas y honradas, por antojo y vicio buscan otras feas y ruines. Con estos tales se alababa antiguamente aquella famosa ramera Firne, diciendo: "Quod a multis fex sua emebatur propter curiositatem vel inanem gloriam". Mayor gloria y templanza es no probar un manjar o fruta estando harto que curiosidad en tener gusto de todos.
A no haber apetito que moviese la voluntad, culpa sería; mas es terrible tentación verlo delante. Y suelen decir que ni hay hombre cuerdo a caballo ni templado a la mesa.
Esa voluntad que nasce de la ocasión es flsa, como la risa que nasce de las cosquillas, que ni es sabrosa ni da placer, porque se goza della por importunación de la voluntad sin necesidad del cuerpo. Simónides decía que nunca se había arrepentido de callar ni de no haber comido sin necesidad, por bueno que fuese el manjar. Algunos hay que en sus casas, o por no poder más o por no querer, viven concertadamente, y en las ajenas, cuando habían de dar más ejemplo, hacen mochila y comen hasta reventar, estendiéndose como el ruin yerno en casa de su suegro; y después páganlo con usura. Crates filósofo, paresciéndole que las discusiones y vivios de la república nascían de la desorden del comer, como en burla amonestaba a sus amigos: "Ultra lentem ne augerem solitum cibum". Y que especialmente se guardasen de manjares compuestos y de guisados y salsas, porque estos falsamente incitan la voluntad. Como dice el cómico: "Semper iste Cupidie et ingeniosa condimenta voluptatis fines longuis promovent ac vitiam utilitatem". El otro filósofo decía que la mesma razón había para estar mal con estos manjares y guisados curiosos que hay para aborrescer a alas mujeres que con afeites o bien querencias o hechizos nos engañan y cazan la volunt<>ad; y así se habían de castigar los cocineros que los hacen por justicia, como ellas.
Pues como dice el refrán antiguo: "Condimentum etiam res mamaras reddit suavissimas".
Bien las puede hacer suaves al gusto y amargas a la salud. Antes dice Plinio: "Varietas ciborum hominem pestilens condimentorum pestilentior". Y es el engaño grande de los que por darse a placer y gozar la vida se dan a excesivos comeres y curiosos, porque por ello mesmo vienen a vivir tristes y desventurados, porque la dolencia notadas veces ahorra el trabajo, mas siempre excluye el placer. Quiero decir que bien puede ser que un enfermo estudie y haga otros oficios, mas es imposible que esté contento ni alegre. Así como el buen tiempo y sereno es la principal parte para que las aves se huelguen en el aire, así la salud es la causa para gozar de todos los pasatiempos y placeres, y sin ella ninguno se puede gozar, porque a quien le falta salud ni le sabe bien asado ni cocido ni guisado ni de otra manera. Y con sola la salsa de la salud, todo entra en gusto y provecho. Y para preservarla o cobrarla después de perdida, no hay mejor recepta que la templanza, como se vee por expiriencia y se lee por ejemplos. De Sócrates cuentan que con sola su templanza vivió muchos años tan sano que, aunque muchas veces hubo pestilencia en Atenas, nunca le tocó. Y Zenón el estoico llegó a noventa años sin enfermedad, con sola la templanza del comer. Y por el contrario, Lacides, varón de gran autoridad y severidad, murió antes de tiempo, perlático y afligido por la desorden del beber; y Argesilao, su maestro, lo mesmo. Y así justamente Pitágoras llamaba pernicie y destruición de la vida el desorden y exceso del comer.
El mal es que nunca venimos a caer en eso sino después de caídos en la culpa y en la pena.
Es verdad, y la causa es que, como decía Demades a los atenienses, los que toman la guerra a destiempo nunca vienen a cobrar paz sino con pérdida. Los hombres nunca conocen el bien de la templanza hasta que el mal de la destemplanza se lo enseña, y aun entonces algunos echan la culpa al tiempo y a la conjunción de la Luna, como decía el duque de Alba al doctor Villalobos, y acá dentro Dios y ellos lo saben. Y si dicen como Lísmaco, que estando cerca de los escitas, por salirse del ejército a beber, le perdió y después lloraba, diciendo: "Dii boni quam brevis voluptatis causa tam magnam deposui felicitatem",. ¡Qué dolor debe ser cuando un enfermo conosce que por un desorden y exceso que hizo está allí, y vee los placeres y pasatiempos y provechos que pierde por ello, que sin duda le debe de acrecentar el mal y lastimarle la memoria!
Entonces bien propone la enmienda, como mujer que está de parto.
¿Qué aprovecha? Que, en estando sano hace como ella, et non meminit presure. Por eso conviene que los escarmentados estén constantes en la salud y se vayan a la mano a sus apetitos, que aquellos ímpetos de la voluntad son como de niños, que, en quitándoles delante lo que piden, lo olvidan y dejan de llorar por ello. Timoteo fue una noche convidado de Platón en una brevísima cena, y después decía: "Omnes qui cum Platone cenassent, em noctem et proximum diem suaviter acturos", dando a entender que la moderación y templanza de comer daba vida suave y apacible. El emperador Vespasiano tuvo próspera salud después que acostumbró a dejar de comer un día en el mes o en la semana, y Alejandro Magno, después que despidió sus cocineros, vivió muy más sano y contento, y decía que con los que le habían quedado vivía alegre y bien servido: el uno era el poco comer, para cenar con gana, y el otro la chica cena, para comer otro día.
No querría que echásedes toda la culpa de las enfermedades al comer, que otras causas debe haber, sin ésta.
ESTANCIA TERCERA
Es verdad, que también es causa el beber, y no menor, ni menos usada y peligrosa.
Así lo cr[e]o yo, porque, a mi parescer, más daño me hizo ayer el beber que el comer. Pero yo venía tan sediento y caluroso que me bebiera a Duero, y no quisiera otro previlegio sino poder hartarme de agua.
En ser agua fuera previlegio honesto, pero a ser de vino sólo el dios Baco le concediera. En ambas cosas es menester templanza, y más en la del vino, que es más fea y peligrosa. Los curiosos filósofos dicen que no ha de beber nadie en su casa ni en la ajena más de una vez de agua y tres de vino muy aguado: la primera, ad necessitatem ; la segunda, ad sacietatem; la tercera, ad hilaritatem; la cuarta dicen que es ad insaniam.
Nuestra madre Celestina dice que está errada la letra, y que no han de ser tres, sino trece. A los aguados no es razón que nos pongan tasa, pues no la puso Dios en el agua, y aun en el vino no la querrían muchas gentes, porque dicen que el beber es hidalgo y mantenimiento de alma. El cuerpo, como pechero, come con trabajo y algunas veces por fuerza, pero el alma bebe sin dientes ni zozobra.
En lo uno y en lo otro es buena la tasa y modestia, porque aunque algunas veces nos vienen enfermedades de otras causas, no nos lastiman ni duelen tanto como las que nos vienen por nuestra causa y culpa; porque, como dice Plutarco, así como las rosas mezcladas con aceites tienen mayor virtud, así la dolencia que viene sin culpa del doliente es menos trabajosa de pasar, y más [...] y enojosa cuando le halla culpado de malas ocasiones. Cuánto más que por la mayor parte este negro comer nos quita los días de la vida y la salud, porque, como dicen: "Plures occidit gula quam gladius". Habíamonos de guardar, no nos acontesciese como a los marineros o señores de las naos muy codiciosos, que por cargar mucho la nao la ponen en peligro y vienen a echar en la mar la mercadería y hacienda, y a veces a perderse. Y así, por cargar mucho el estómago, nos ponemos en necesidad de perder la vida o vivir tristes y enfermos. Y así sería muy justo que así el comer como la curiosidad de los cocineros se reformase y que se volviesen a usar las leyes antiguas Fania, Arquia y Dica, que los moderaban y corregían, y que todos los cocineros fuesen desterrados, como Apicio, que fue el príncipe y primero dellos, de quien dice Séneca "Apicius, scientia, papine professus disciplina sua mundus infecit". Así como los oficiales de trajes nuevos son perniciosos a la república, porque dan ocasión a gastos desordenados, así los cocineros curiosos son peligrosos, porque el día de hoy casi muchos hacen lo que el emperador Geta, de quien dicen que le daban escripto por alfabeto, en sentándose a la mesa, todos los platos y manjares que le habían de servir. Y muy pocos son los que guardan la templanza de los dos Césares primeros, Julio y Octaviano, de los cuales refieren que no consentían servir a su mesa más de tres platos, si no era en día de gran festividad y banquete, que llegaba a cinco o seis. Y su pan era no amasado con leche ni azúcar, ni de trigo de Candía, sino con lo que llamamos acade mediano, y con esto y con chicos peces y higos verdes regalaba su persona y convidados. Ni menos a la mesa de Alejandro Severo y Tácito, si no era el día de su nascimiento por solemne fiesta, no se pónía perdiz ni faisán a su mesa.
Más me paresce a mí que es de culpar la curiosidad que el exceso
[...]
Adevinaba que había de hartarse de beber y que no quería ir ayuno. Otros hay que de curiosos o estudiosos no dejan de entender en sus cosas, aunque se sientan mal dispuestos; y engáñanse, porque a la mala disposición hase de salir al camino para cortarla los pasos y para despedirla presto, si llegare, porque la buena diligencia deshace lo poco y apoca lo mucho, y más vale estar un día en la cama sin estudiar de gracia y tener dieta voluntaria que, por no hacerlo, estar muchos por fuerza y contra voluntad. Porque si no fuere adelante, poco hay perdido, y si lo fuere, habrá aprovechado, porque los que de avarientos no lo hacen dice Plutarco que son como los marineros o navegantes que veen levantar la tormenta y se hacen a la vela, y por no parar una hora en el puerto y esperar bonanza, andan después muchos días perdidos y engolfados en alta mar, llamando a Dios y a los sanctos.
Excelente lectión de medicina y filosofía moral es ésta que me habéis leido. A guardar estos avisos, no podríamos dejar de vivir sanos y alegres.
Falta el principal que ponía Tulio, y era el conoscimiento de sí mesmo y de su complesión.
Y eso, ¿quién lo puede saber? ¿No dijistes el día que hablamos de los locos que no había cosa más dificultosa que conoscerse a sí mesmo?
Eso es en lo espiritual, pero en lo corporal obligado es uno, so pena de necio, de conocer su complexión y tener expiriencia con qué cosas se halla bien y mal su estómago, para usar de las unas y huir de las otras. Porque el que pregunta al médico si se halla mejor el verano que el invierno, o si le cumple más beber vino que agua, bien le podrá el médico hacer entender que vee aunque esté ciego, como al otro. Y esto es fácil de saber por la continua conversación que tenemos con nosotros. Tanta ignorancia es preguntar un hombre cuerdo al médico cuál manjar le hace daño como preguntarle cuál es amargo o dulce.
A muchos discretos lo veo preguntar cada día.
No serán muy ejercitados en dolencias. Al principio no es tanta culpa la ignorancia, pero después que uno comienza a ser enfermo, obligado es a conoscer y aun a preguntar a sus amigos las causas de sus dolencias para guardarse dellas, que así lo hacían los antiguos. Finalmente, con la doctrina de Tulio y con la sentencia de Plutarco, podr[†ían ha†]cer un regimiento.
¿Cuál es esa sentencia?
Casi es la mesma que la de Tulio: "Vesci citra saturitatem impigrum esse ad laborem vitale semem conservare".
Eso del trabajo no entiendo.
Quiero decir que ninguno esté ocioso ni ceje de ejercitarse honestamente, y no más de lo que puede ni aun tanto, que también es damnoso.
¡Vos sois un Petrus in cumctis ! Más filosofía me habéis dicho, moral y natural, que un doctor de la reina. De aquí adelante, con vos me quiero curar. Por que no me falte cosa, me decid cuál ha de ser el ejercitio que sea provechoso y no trabajoso.
Para en ayunas, éste que tenemos del parlar, sino que había de ser dando voces, que dice Quintiliano que "omium optima et saluberrima est vocis exercitatio ieiuna". La voz y habla mueve los espíritus, y ellos movidos consumen los humores y avivan el calor natural.
En todo andamos al revés, porque nunca parlamos ni tenemos buena conversación sino sobremesa y después de hartos, cuando no hay pariente pobre.
Así dice el refrán "Canta Marta después de harta". Después de harto ningún ejecicio es bueno, si no fuese muy moderado. Los dicípulos de Menandro, aunque proponían sobremesa un tema o cuestión sabrosa en que paralar y disputar un rato, no tenían licencia para porfiar ni dar voces, porque les decía su maestro que allende de ser enojoso era damnoso a la salud.
Pues, ¿cómo en los colegios tienen sus conclusiones sobremesa y la arguyen?
Sobremesa sí tienen, mas no sobre comer, que los que las sustentan y arguyen no comen hasta que sea acabada la conferencia, ni sería acertado, porque en el regimiento pasado entra otra circunstancia del mismo Plutarco que dice: "A mensa omnis disputatio et cogitatio amonenda est, et non est pugnandum cum ventre". Los griegos y escitas sobremesa holgaban de oír tañer o cantar o leer un libro dulce de recreación, o tirar un arco, pero no querían otra disputa ni ejercicio corporal ni espiritual.
Todo eso haría yo de buena gana.
Bien lo podéis usar y guardaros de correr o luchar o tratar cosa que dé pena al entendimiento, sino oír un rato de música o de buena conversación, o libros o historias verdaderas o de poesía, que esto recrea el ánima y da salud al cuerpo, y así lo llamaban los antiguos "segundas mesas". Antes de comer un hora, y antes de cenar otra, es bueno y provechoso el ejerciciio del cuerpo y el del entendimiento.
No sé nada. Veo que los más de los estudiantes dan voces en ayunas, arguyendo y porfiendo hasta darse de puñadas, y aun todo esto, se quejan de opilados y no les aprovecha.
Esos son los gramáticos de las escuelas menores, que de parte de su sciencia les viene ser revoltosos, mas nosotros los juristas pocas veces las damos, mañana ni tarde. Verdad es que, aunque sea en ayunas, las demasiadas voces y porfías suelen ser peligrosas, porque ya se ha visto, con el ímpetu del pulmón, romperse las venas y venir pasmos. Allá cuentan que en Galicia, por porfiar el otro negro en una conclusión, se vino a [a]hogar.
Eso no fue por el argüir, sino por una espina que se le atravesó. También se ahogó la Cava, hija del conde don Julián, con otra, sin argüir. Según esto, ya habían de estar pasmados muchos catedráticos que leen a voces después de comer. Esta regla guardan bien los clérigos, que cantan por la mañana. En mi seso estoy yo en seguir este estado.
Sin ser clérigo podéis ejercitar la voz por la mañana, llevando una cátedra de prima.
Pluguiese a Dios, aunque fuese de vísperas o completas, o de tercia o nona.
La de nona mala sería, que había de ser a la una, después de comer, y sería peligroso dar voces sobre harto.
No se me daría nada, que aquella hora murió Cristo Nuestro Señor, y dice el texto que "expiravit voce magna", y poco antes dio voces: "Heli, Heli, la maza batani". No era mucho que trabajase yo dando voces.
Buena consideración es ésa. Contentémonos con ella y no pase la bellaquería adelante, que hoy harto habemos ejercitado la voz en lo que habemos parlado en la cama. Esta ventaja lleva este ejercicio a los otros corporales: que en pie y asentado y echado y comoquiera se puede usar; y por esto le alababa mucho Sócrates. Pero ya sobra de regimiento, y aun de corregimiento, el que os he dado. De veras podéis decir agora que no hay mal que no venga por bien, pues vuestra mala dispusición y desorden ha seído causa para avisaros y daros regimiento y orden para que viváis sano. Yo os he sumado toda la medicina y filosofía natural que un hombre cortesano y sabio como vos ha de saber. Si en particular queréis otra remisión, leed el tratado de Platina De honesta voluntate, que no os he dicho cosa dél, y allí veréis buenas reglas y veréis la propiedad de las carnes y frutas y vinos y hierbas, y lo que es saludable o no. Y si lo quisiéredes tomar más largo, leed el libro De propietatibus rerum y otros modernos curiosos. Y con esto y con vuestro buen natural y unas receptas viejas del doctor Querinos, que escribió el menor daño de medicina, y con Arnaldo de Villa[††s†a], podréis curar por las aldeas. Agora nos podemos vestir e ir a misa a palacio. Por ventura veremos a la reina nuestra señora, que tengo deseo de conoscerla.
¡Plegue a Dios nos dejen entrar!
A mí sí dejarán, que soy de palacio y me conoscen. Vos, aventuraos, que no faltará otra ancilla ostiaria que os abra, como a vuestro agüelo, et introducat nos. Mas avisaos que no habléis, por que no os digan loquela tua te manifestum, facit.
¿De qué me ha de manifestar?
De que no sois de palacio si no habláis polida y palaciegamente, que es el lenguaje que allá se usa.
A la que me dijese eso de loquella tua yo la diría como el otro: "Más loquilla sois vos".
Ahora, pues, si vos os atrevéis, vamos en buen hora, que seguro voy que si nos quisieren repelar, comenzarán de vos.
No harán, que voy motilado.
No hace al caso, que tenéis la filosomía de más hombre de pro, y siempre se atreven más a los hombres de bien. Vámonos luego y esta tarde, por que no se quejen los señores ropantes que les fatigamos los caballos, no iremos sino a Simancas, que son tres leguas, y allí os mostraré memorias y edificios públicos y privados de mis agüelos, y hazañas que hicieron en su tiempo, dignas de recordación.
Ya deseo verme allá por verlas, ¡mal pecado! Algún calce de molino o calzada de camino deben ser, que estos son edificios públicos y ellos debían ser buenos oficiales dellos.
Allá lo veréis, y sabréis que no tuvieron oficio público que no fuese de república y de nobles y honrados, y que el que más usaron fue correr moros por la Vega de Granada.
Eso de moros, harto corrió mi padre, que tenía a su cargo todo el albayán y barrio de Sancta María, y le temían más que al Cid, porque los hacía a todos confesar por fuerza y muy contra su voluntad, y los tenía corridos y presos mil veces.
Es muy gran verdad; perdonadme, que no se me acordaba. Ya estamos vestidos y polidos; bajemos por esta calle abajo, que a la vuelta está palacio. Y vengan los mozos con nosotros, que para semejantes romerías los habemos menester.
¿Quién nos terná aparejado de comer?
Ya está aparejado, por eso no llevéis pena. Subíos tras mí, que a buen tiempo creo que llegamos para la misa.
Plegu[e] a Dios salgamos temprano, que estas cosas de palacio suelen ser muy espaciosas y tardías.
Antes en palacio todo suele ser largo, sino la misa y sermón.
No es la peor condición dél, ésa.
Ni aun la mejor. Ya sale el capellán; callemos, que aquí, aunque no recemos, por lo menos habemos de guardar silencio y no parlar. Por eso, tened paciencia.
ESTANCIA CUARTA
Bien dicen que no hay tal gente como la de palacio. ¿No veis cuán devota y polidamente han dicho esta misa?
Como fue breve, no podía dejar de paresceros devota. Agora no os quejaréis.
Ni aun vos, pues habéis oído misa del día, y de Nuestra Señora.
Ésta creo yo querríades vos cada día, porque el ab initio et ante secula y el beatus venter son del tamaño que vos querríades las epístolas y evangelios de todo el año.
No tanto por eso como porque soy devoto de Nuestra Señora. En eso veréis cuán bien está la iglesia con la brevedad, que con ser ella la más larga de meres a miento de todas las criaturas, le dan el más corto evangelio y epístola.
Eso es los sábados, porque es general devoción, mas cuando la fiesta especial es suya, bien larga es aquella epístola, "Ego quasi vitis frutificavi", y el evangelio "De liber generationis".
Ése dícese a la misa del gallo el día de Navidad, por el nascimiento de Cristo Nuestro Señor. Y porque era largo, se pro\veyó/ del almuerzo para luego en acabando la misa.
También se dice los días de Nuestra Señora de la Concepción, y Natividad y Presentación, y otras fiestas suyas.
Pésame que no hayamos podido ver a la reina nuestra señora, que ha muchos días que la deseo conoscer y servir, por ser nuestra reina y señora natural.
Por eso, y por ser madre de los más poderosos y excelentes príncipes del mundo, es justo vuestro deseo. Porque, si miráis en ello, ella tiene por hijos al emperador don Carlos, rey de España y emperador de Alemania, señor de Flandes y de toda Italia; y a don Fernando, rey de romanos y de Hungría y Bohemia; y a Leonor, reina de Francia; y a María, reina de Hungría; y a Catalina, reina de Portugal; y a Juana, reina de Dinamarca. Y casi es agüela de todos los príncipes cristianos.
Razón tenéis, que cierto es la cepa de los más excelentes y poderosos príncipes de la Cristiandad. No sé yo si hay ni ha habido otra que haya echado tales sarmientos y pimpollos. Bien podría decir: "Ego quasi vitis fructifera germinavi".
Dichosa ha sido nuestra España en los príncipes varones que ha tenido, pero particularmente lo ha seido en las hembras, porque en todos tiempos ha habido algunas muy excelentes. ¡Qué principal mujer fue doña Berenguela, madre del rey don Fernando el Sancto! ¡Y la reina doña Leonor, mujer del rey don Alonso! ¡Y qué bendita y excelente la reina doña María, mujer del rey don Sancho, madre del rey don Fernando Cuarto, que dicen que murió emplazado, que cada vez que leo su historia y los trabajos que pasó en la crianza de sus hijos, y los desasosiegos que apaciguó en su tiempo, y las cosas que disimuló a los ricoshomes del reino, la querría adorar por sancta allí en Las Huelgas de Valladolit, donde está enterrada! Y no fue de menos valor la reina doña Juana, mujer del rey don Enrique, nieta del infante don Manuel, que en vida y en muerte no dejó el hábito de Sancta Clara, y fue llamada "madre de los pobres". Ni las benditas reinas doña Catalina, madre del rey don Juan el segundo, mujer del rey don Enrique el Enfermo. Pues de nuestra reina católica doña Isabel no hay que decir sino que mostró Dios gran parte de su poder en el valor que la dio, pues antes no se ha visto otra tan acabada, y después paresce que no podrá venir quien la iguale. Y entre éstas no ha desmerecido esta señora, pues tal fructo ha dado. Y, pues no la hemos podido ver, contentémonos con ver este estrado, donde dicen que suele comer, et adorabimus ubi steterum pedes eius. Roguemos a Dios que la guarde, con todos sus hijos y nietos y generación, y ganaremos cincuenta días de indulgencia que se conceden a los que ruegan por los príncipes cristianos. Y cumpliremos con la obligación que hay de honrarlos, y lo que San Pablo mandaba a Timoteo: "Obsecro primum omnium fieri obsecrationes pro regibus qui in sublimitate constituti sunt".
Los reyes más han menester servicio y dineros que honra, pues dice el refrán: "No curéis de honra, que el rey tiene harta". Encomendémoslos a Dios y vámonos a la posada, que, según dicen, no comerá tan presto. Mucho querría saber cómo trata el emperador a esta señora.
¿Cómo la ha de tratar, sino como a madre y señora y reina natural?: Con gran reverencia y acatamiento. Aunque no fuera reina, por ser su madre la había de honrar, pues el rey Salomón salió a rescibir y a reverenciar a su madre, y le hizo el estrado a su mano derecha, como lo dice el texto: "Positus est thronus matris juxta thronum regis". Por la madre de Coriando y por su reverencia se libró Roma de la furia y enojo de su hijo. Tulio cuenta en las Tusculanas que los dos hermanos Debis y Bitón, hijos de Gia, sacerdotisa, reverenciaron tanto a su madre que se unieron al carro en que iba y ayudaron a los caballos, que iban cansados, hasta ponella en el templo; y así Claudiano los alaba, diciendo:
Si vetus argolicos illustrat gloria fratres
qui sua materno colla dedere jugo.
A esos tales alcanzará la bendición de Dios, y se lograrán sobre la haz de la tierra, porque honran y reverencian a sus padres.
Vamos a comer, que hoy también será la comida breve y de palacio, como la misa.
No podrá ser mala si es de palacio, porque por lo menos será limpia y bien guisada.
Presto lo veremos, que ya veo la puerta.
Subamos arriba y averigüemos quién ha aparejado la comida, habiendo llevado los mozos con nosotros, que ya veo la mesa puesta, con harta fruta. ¡Plega a Dios no sea primera y postrera!
Sentaos y comenzá en ella, que luego os servirán peces de Duero, que no será mal plato.
Cada día peces, dicen que amarga el caldo. Que me maten si no sobraron de anoche.
No es tacha ésa: habrán tomado el escabeche y estarán mejores. ¿Tan gran señor sois que no comeréis el sábado de lo que sobra el viernes? Esa cerimonia es de judio.
Y aun también es cerimonia de buena crianza que lo que sobra un día no se sirva otro, que lo que se alza de la mesa son rehenes y derechos de los mozos.
Si sobra de la mesa, sí; mas no si sobra de la despensa. Como anoche no cenastes, se guardaron por que no se perdiesen, como mandó Dios guardar de lo que sobró de los cinco panes y dos peces.
El pan mandó guardar, mas no las sobras de los peces.
Todo lo que sobró mandó guardar. ¡Cuerpo de mí!, no es mucho que comáis un día de lo que sobra, pues los colegiales de Miers comieron ocho años de las migajas que sobraron de la mesa de Sanct Bartolomé, y aún les pesó cuando se les acabaron.
Por eso salieron los más muertos de hambre, y se entraron a hartar en otros colegios.
No salieron sino buenos y honrados y bien proveídos. Por que no os quejéis: ¿veis ahí un panal de miel? Que no comió Jesucristo Nuestro Señor otros manjares cuando resuscitó sino partem pias assi et favum mellis. Y si esto no basta, veis ahí huevos, que son parte de la merced de Dios. Escogé como en peras, que bien sé que habéis de echar mano al panal, porque sois goloso y os sabe como miel. No murmuréis que soy escaso, que de hoy más os doy de comer de balde, a mi cuenta.
Mejor provecho me haga la comida, que yo os creo. No quiero escoger, sino comer de todo, aunque con la miel me habéis tapado la boca.
Pues mirá no entréis mucho en ella, que ya sabéis que dice el sabio: "Qui comedit mel multum, non est ei bonum". Y el refrán dice: "Mel quoque, si nimium est".
No sé nada deso, que [e]llo me sabe a mí bien. Miel virgen y de panales no puede hacer mal, pues lo manda dar Alderete a sus enfermos. Mucho no podré comer, porque ello es poco, y por que no me lo deis mañana lo tengo de acabar.
Pues acabaldo presto y volvamos a palacio, y cobraré yo la respuesta de las cartas; y por ventura llagaremos a tiempo que veamos comer a la reina.
No me deis priesa, que muy de mi espacio tengo de acabar esta miel, y aun la cera con ello, y el pábilo.
Eso será comer las heces.
Sea lo que fuere, ello me sabe bien. Y no son heces, pues no están al fondo, sino arriba
No respondéis mal, que problema de filosofía natural es por qué las heces del vino y del aceite y de todos los licores se van abajo, al fondo, y los de la miel quedan en lo alto, y es lo mejor. Y dice Macrobio que la causa es porque las otras heces son pesadas y la de la miel, liviana y ligera. Y por esto la miel que está más honda es la mejor.
Por ver a la reina lo quiero dejar todo. ¡Plegue a Dios no volvamos sin verla, como esta mañana!
No haremos, que yo dejé concertado que nos dejen estar a su comer.
Pues vamos luego, por que no lleguemos tarde. Entretanto, comerán los mozos y los caballos. Agora bien podremos ir solos, pues no les dejarán entrar con nosotros. Atravesá esa calle y entrémonos sin miedo, pues somos hombres de bien. A buen tiempo llegamos, que ya suben el plato o manjar.
Manjar sí deben subir, mas plato ni plata yo no veo ninguno, sino aquellos barreñones de barro.
Eso debe de ser lo que dicen que la reina nuestra señora, después que está viuda, no come en mesa ni en otros platos, sino en éstos de barro.
No es ella la primera, que también la excelente y sancta reina doña María, madre del rey don Fernando el cuarto, según dice su historia, se sirvía en barro, por haber vendido toda su plata para dar a pobres.
Lo mesmo decían que hacía Agatocles, rey de Sicilia, aunque a otro propósito. El cual, en sus mayores fiestas y banquetes, entre los vasos ricos de oro y plata, hacía servirse con vasos y platos de barro, para acordarse que, siendo hijo de un ollero, le había hecho la fortuna tan gran príncipe.
También era ésa buena consideración. Subamos tras los pajes y veremos lo que pasa, que después lo parlaremos, que aquí también es menester callar, como en la misa.
Tampoco quería que tardasen mucho, que no puedo sufrir mucho silencio.
Presto se ha acabado la comida. Por mi fe que podían tomar ejemplo muchas gentes en ella, que para ser de una reina y señora destos reinos es grande su templanza y medida, así en el manjar como en las cerimonias, que, si bien mirastes, yo no conté de cinco platos arriba, y la mesa, bien humilde y baja.
También dicen que tiene la cama en el suelo. Tanta llaneza no sé si es demasiada, porque en los reyes paresce que se requiere una grandeza y cerimonia real, que los diferencie de las otras gentes.
Harta grandeza y pompa real es, siendo reina, vivir sin ella. Y siendo viuda es muy más decente, porque las viudas tanto cuanto más son señoras y poderosas, tienen más obligación de encubrir su estado y no usar de su grandeza, porque el día que entierran al marido han de desterrar todo el poder y placer y regalo, y vivir solas y tristes como tórtolas. ¡Cuántas romanas hubo que después de viudas nunca las vieron comer a luz, ni reírse! Portia, la hija de Catón, nunca dejó de llorar a su marido hasta que murió ella, por cumplir lo que había dicho el día que le sepultó, que preguntada cuándo había de dejar de llorarle, respondió: "Cuando a mí me lloraren". A las viudas, cualquier estremo de aspereza y maltratamiento les está bien, y más a las principales.
A mucho se obliga una señora, especialmente si es moza cuando enviuda y ha de vivir tan triste y desconsolada, y guardar esto hasta la muerte. Más seguro y fácil sería volverse a casar.
Cierto es menester gran valor y constancia para perseverar en honrada viudez, pero hay mujeres tan principales en virtud que quisieron y quieren tanto a sus maridos, vivos y muertos, que no pueden acabar consigo de olvidarlos, ni tomar otros. Ania, matrona romana, respondió a sus parientes, que la importunaban que se volviese a casar, que no lo haría, porque si hallaba otro buen marido como el que había perdido, no quería vivir con miedo de perderlo; y si no había de ser tal, no le quería.
Otras deste tiempo lo vuelven al revés: si ha sido bueno el primero, por hallar otro tal; y si es ruin, por vengarse dél.
Más honesto argumento es el primero. Los romanos coronaban a las matronas que no se casaban después de la primera vez. La mesma Porcia no consintió que loasen a una romana honrada, solamente por se haber casado segunda vez. Valeria, rogándole que se casase siendo moza y viuda, respondió que no podía porque, aunque era muerto su marido, siempre vivía en su memoria. [Rodogn\n/e], hija de Darío, siendo viuda, mató a una ama suya sólo porque le persuadía que se tornase a casar. Y si queréis leer hartos ejemplos destos, leed a sanct Hierónimo en el libro primero Contra Joveniano. La otra hija de Foción ateniense, siendo niña y desposada, le vinieron nuevas cómo su esposo Lémmaco era muerto en la guerra, y matóse, diciendo que se mataba no tanto de dolor como por que no la compeliesen a casar otra vez, y hacer traición a su primero esposo.
Ésa fue muy nescia. A mi parescer, esas cosas romanas no hagáis cuenta dellas, porque ya no se usan sino en las portadas o entalladuras. Mejor hizo la otra, de quien dice sanct Hierónimo que había enterrado veinte y dos maridos, y se casó con otro que había muerto veinte mujeres, y se tuvo muy gran cuenta con ellos para ver cuál de los dos enterraba al otro primero. Y quiso Dios que murió la mujer, y el día del enterramiento llevaron al marido coronado de laurel. Hoy pocas hacen extremos de viudez. Algunas siguen el consejo del apostol: "Melius est nubere quam vri", y hacen bien, que éste es el menor yerro que pueden hacer. "Nubant in dominio", y vayan con Dios, aunque en ello los clérigos que son y habemos de ser, son los que más pierden.
Con todo eso, ellas hacen honradamente en no se casar, pues siendo viudas tienen y gozan del previlegio de sus primeros maridos, y el de vírgines, y parte del de Dios, que siempre las favoresció y tuvo cuenta con ellas, y envió a visitar a la viuda sareptana por el profeta Elías en tiempo de la hambre, y dio gracia a Judit para librar el pueblo de Israel.
Por mi fe que es grande virtud y recogimiento haber estado esta señora encerrada tantos años en esta casa.
Sí es, y meresce que la loen dello, pues sanct Lucas loa a la Ana profetisa, que siendo de ochenta y cuatro años y viuda, estaba sin salir del templo de día ni de noche. Pero harto galardón tienen en el favor de Dios, que siempre las favoresce y socorre e ayuda en sus trabajos; e Cristo Nuestro Señor, de compasión resuscitó el hijo a una, y alabó grandemente el cornadillo de la otra, y las encomendó muchas veces en su escriptura. Y así veréis que señoras y principales personas pocas veces se casan segunda vez. Dejemos esto; idos delante y haced que estén los caballos a puncto, mientras que yo quedo a cobrar las respuestas de las cartas, que por presto que se aparejen serán las tres cuando de aquí vamos, y para llegar a Simancas a buen hora y despacio habremos menester lo que restare del día.
Yo me voy a ello, y si me dais licencia, terné la cuenta hecha con la huéspeda.
Con condición que la paguéis, sea en buena hora; mas, si yo la tengo de pagar, no hayáis miedo que pase por ella. Yo voy luego, id con Dios.
Algo habéis tardado en la respuesta. Aunque fuera de alguna demanda judicial, habían tenido término las partes para responder y alegar sus excepciones.
Cuando la pedí, no había memoria de escrebir, y hube de esperar, muy contra mi voluntad; aunque, sin caer en mal caso, pudiera venir sin ella.
Debiose descuidar pensando no volviérades, porque el día de hoy pocos mensajeros de los de gracia tienen cuidado de dar las cartas y cobrar respuestas.
No deja de ser falta para hombres de bien, porque el que se encarga de una carta, por el mismo caso se obliga a darla y dar cuenta della. Y es un contracto gratuito y un oficio que se celebra entre los hombres.
A las veces se descuidan las personas, y otras con sus duelos cuelgan del pelo los ajenos.
Aun si de ahí les colgasen, bueno sería, que todavía se les acordaría alguna vez dellos. Lo peor es que las abren por su pasatiempo, y piensan que no es pecado más que venial, y es ruindad y especie de traición mayor que si abriesen un cofre, porque allí descubren la hacienda, y acá el corazón y pensamiento.
Algunos lo deben hacer por curiosidad, y otros por que no les acaezca como a Urías o a Gonzalo Bustos, padre de los siete infantes de Lara, o a Belerofonte, que llevaron las cartas de su muerte.
Por cualquiera causa que se haga, es mal hecho, aunque alguna vez lo ordena Dios para cumplir y efectuar sus justos juicios, que por este mediio leemos que vino a ser emperador Enrico segundo, al cual el emperador Conrado, su suegro, envió una carta sellada con su sello, en la cual escrebía a la emperatriz, su mujer, que en llegando le hiciese matar. Y no había otra causa para ello más de que cuando nasció el Enrique se halló el emperador en casa de sus padres, y oyó una voz que dijo: "Tres veces este niño ha de ser tu yerno". De lo cual indignado, mandó que partieran el niño por medio y le trajesen el corazón. Y unos caballeros a quien lo mandó, movidos de cristiandad y compasión, no le quisieron matar, sino ponerle en el campo, sobre un árbol, donde le halló llorando un duque que andaba a caza, y le crió por hijo. Y salió tan apuesto que se le pidió el emperador; y, entendido el caso, pensó que aquel era el niño que él había mandado matar y, recelándose que, según era hermoso y bienquisto, se podría venir a cumplir la voz que había dicho que había de ser su yerno, envióle con la carta dicha. Y quiso Dios que en el camino se entró en una iglesia a hacer oración y descansar, y durmióse; y un clérigo por curiosidad abrióle la carta, que tenía en un portacartas y, como leyó que decía que en llegando le matasen y le vio tan mozo y hermoso, hubo lástima dél y enojo de tan gran maldad. Y, inspirado por Dios, testó el renglón que decía que le matasen y en su lugar escribió que en llegando le casasen con su hija, que era única heredera; y volvió a poner el sello muy bien, y la carta en su lugar. Y, despertando Enrico, siguió su camino y en llegando se cumplió lo escrito y le dieron por mujer la hija del emperador, con grandísimas fiestas. Lo cual, sabido por el emperador, entendió ser aquella la voluntad de Dios y no haber poder ni saber contra ella, y túvolo por bien. Y el Enrico fue excelente príncipe en gobierno y virtud, por manera que a éste le valió la vida y la honra el abrirle la carta, y a esotros les costó la muerte el no las abrir y ser fieles mensajeros.
Dejemos esos cuentos, que vos lo habéis hecho honradamente en dar vuestras cartas y cobrar respuesta. Contentá a la huéspeda y partámonos, que es tarde.
Ya está pagada, aunque no sé si contenta. Subí en vuestro caballo y andá delante.
No saldré sin vos, que no quiero ir solo y mohíno, como ayer.
Sobre eso no riñamos. Vámonos juntos, que aquí no hay errar, como en Toro. Tomá esa calle a manderecha por que atravesemos toda esta villa.
Poco hay que ver en ella, fuera de lo que habemos visto.
Todavía tiene algunas casas de presumpción. Yo me maravillo cómo consienten los vecinos ser de la jurisdicción de Toro, que el corregidor de allá tiene como anejo el corregimiento de aquí, y pone un sustituto que sirva.
Consentirlo han, por tener la justicia más lejos, que nadie la quiere por su casa, ni aun por su calle. Ya que caminamos ribera de Duero arriba, como los zamoranos, razon es de continuar nuestra historia, que me paresce que ha mil años que no hablamos en ella.
ESTANCIA QUINTA
Yo estoy determinado de no me hacer más de rogar en este artículo. Pues no me vale razón para escusarme, quiero hacer como Tulio con Lelio en el libro De amicitia, y decir cuanto supiere. Por eso, preguntad lo que quisiéredes.
En estas tres leguas podéis proseguir vuestro tema, porque vamos entendiendo poco a poco nuestros duelos.
Tomando el sermón en el puncto y estado que ayer le dejé, os vuelvo a repetir mi tema: que qui addit scientiam, addit laborem. Y os digo que si cuando pollos pasamos mala ventura y nos pican en nuestras casas como ajenos, cuando comenzamos a ser gallos nos corren y repelan en las ajenas, y comienzan a ser los duelos doblados, porque se comienza a sentir y entender la desigualdad del tratamiento. Porque el que no ha de ser letrado, con saber un poco de latín acaba su tarea y pasa su carrera y, tras esto, se ocupa en veinte jercicios de pasatiempo y recreación. Mas el que lo ha de ser entonces comienza otros tantos de trabajo y pasión.
Esos quiero que me especifiquéis uno a uno.
Era menester ser especiero para especificarlos. Id vos discurriendo por la vida de ambos y hallaréis que el uno, en sabiendo un poco de latín, se ejercita en hacer mal a un caballo y en jugar de todas armas, y el otro se ensaya en andar a pie y en no conoscer ninguna. El uno juega pelota y el otro se pela las cejas y se hace pelote estudiando. El uno aprende a tañer y cantar y danzar, y el otro a doler y quejar y trabajar. El uno se va a la corte y anda en servicio de reyes y en compañía de señores, y el otro viene a Salamanca al sacrificio de las leyes y a pasar en compañía de pecadores. El uno pasa la mocedad en galas y amores, y el otro en ansias y dolores. El uno inventa trajes nuevos y el otro remienda vestidos viejos. El uno viste seda y el otro serga, el uno cendal y el otro sayal. El uno sale a cazar y el otro a pescar. El uno se ensaya en justar y tornear, y el otro en velar y trasnochar. El uno se anda en banquetes, y el otro, de tinelo en tinelo. El uno vive alegre y contento, y el otro, triste y hambriento. El uno llega a viejo y el otro muere mozo. Y al fin y paradero, cada uno va adonde Dios sabe; y a los letrados no los canonizan por sanctos. Mirad si es trabajosa su condición, y si les hacen ventaja las gentes de otros estados, y si es mi tema verdadero: que quien busca la sciencia, busca el trabajo.
Si os dejase pasar a bulto ese tropel de combinciones, alguno podría creeros. Mas, si venimos a examinarlas cada una por sí, yo creo que no será muy grande el alcance de una parte a otra. Vamos por cada una, y comencemos por la primera y veamos qué provecho y ventaja trae saber mandar un caballo, si no es estar hombre puesto en ventura de caer dél alguna vez y morir arrastrado, como el príncipe de Portugal y otros muchos. Igual cosa es andar seguro y a pie, como fraile francisco, y deshacer bazo y opilaciones. Cuanto más, que no hay en la corte caballero ni caballerizo que tenga igual gracia de hacer mal a un caballo que un estudiante, porque en una cabalgada que haga a Tejares o a Cabrerizos, a holgarse, hace tanto mal que le trae medio muerto a puras espoladas y carreras. Y tienen tanta destreza en esto, que al más flaco rocín de un ropante le hacen volver y revolver, hasta que se cae de su estado y les dé revuelta en pleito. Y si se quieren señalar en un regocijo de cátedra o un día de antruejo, no hay jinete ni hombre de armas que así mande un caballo como un estudiante. Y es más lo que llos hacen en un dromedario de alquiler que cuanto allá en corte se puede hacer en un caballo regalado, porque los que nos alquilan en Salamanca no son regalados, sino regañados y renegados, y lo que hacen es a pura virtud del que va encima. Pero esotros no merescen gracias, porque los mismos caballos, de castizos y amostrados, lo hacen. Especialmente, que muchos tuvieron por cosa de burla y de poca importancia saber regir un caballo: Agesilao, burlando de unos que se preciaban de jinetes y de criar caballos, rogó a su hermana Comfea que saliese un día a la carrera y a los juegos olímpicos a correr su carro, para confundirlos y darles a entender que no era ejercicio de varones fuertes.
No tenía razón, ni era del voto del otro Agesilao, que por ennoblecer su arte hizo una ley que cualquiera que tuviese caballo y le supiese bien mandar fuese libre de pechos; y desta suerte se libertaron muchos y la república quedó ennoblecida y socorrida. Agamenón, por una yegua de casta, libertó a un villano, el más rico de la tierra; y el nuestro rey don Alonso libertó a los que en Estremadura y Andalucía tuviesen caballos y armas, y \los/ mantuviesen, que son los que hoy llaman "caballeros de premia", o "cuantiosos". Y cierto, es ejercicio noble e ingenuo, y tan ajeno de lisonja que decía Carneades que los hijos de los reyes y señores ninguna cosa se podían decir que aprendían ni sabían, si no era mandar bien un caballo, porque todos los otros ejercicios, aunque no los hiciesen bien, los loaban los lisonjeros y criados, sin causa: el preceptor le disimulaba las faltas, el luchador se dejaba vencer, el esgremidor se consentía herir; pero en esto sólo no podían rescebir lisonja ni adulación, porque el caballo no conoscía si el que iba encima era rico o pobre, escudero o caballero, señor o labrador. Indiferentemente trataba a cualquier que no le supiese bien regir.
Todavía para mí es cosa de poca consideración, y muy de menos lo segundo de jugar de armas, porque a mi ver es tiempo perdido lo que se gasta en ello, y de poco provecho, pues pocas veces en casos de afrenta se aprovecha nadie de reglas ni tiempos de esgrima. Antes, por la mayor parte, llevan en la cabeza y un loco desatinado que no las sabe, a tontas y a locas, descalabra a esos que son muy diestros. Y demás desto, el juego suele ser peligroso. Agora tres años os acordaréis que Olmedilla de Guzmán, nuestro amigo, mató a Jiménez, su maestro, esgrimiendo y burlando y tomando lectión dél, con ser él discípulo nuevo y el maestro, viejo y ejercitado. Dad a Dios juego, que burlando mata y de veras no aprovecha.
En cada oficio hay casos desastrados y no se han de traer a consecuencia. Si buscáis desastres, hallaréis infinitos. El otro filósofo estaba sentado al sol, sin esgremir ni hacer ni decir cosa por donde mal ni daño hobiese haber, y dejó caer el águila el galápago sobre su cabeza calva, pensando que era piedra, y sembróle los sesos por la tierra. El otro se murió de la picadura que le dio en el dedo un papagayo, burlando con él. La otra, burlando con una gatica suya, le mordió y murió dello, y lo hizo poner en su sepoltura, pintado en una pizarra y un epitafio alderredor que decía:
Disce hospes novum mortis genus
improba felis dum trahitur digito mordet et intereo.
El Comendador Griego testifica haber visto en Mantua este sepulcro. Y Anacionte, poeta, se ahogó con un granillo de uva pasa. Fabio, senador y prector romano, con un pelo que tragó sorbiendo leche. Y el otro se murió de risa de ver comer al asno los higos. Al rey don Enrique mató una teja en Palencia. Al duque Favila comieron los osos. A don Juan de Mendoza mataron este verano en Valladolit de un cañazo en un juego de cañas en la corredera de Sanct Pablo. Y cada día mueren mil gentes desastrada y súbitamente, sin esgremir. Pero no me pódéis negar que no sea ejercicio loable y provechoso, y que donde hay iguales corazones y ventura, hará ventaja la destreza a las fuerzas.
No sé qué fructo trae jugar de armas, ni aun traerlas, sino perder la espada, como yo.
Mayor pérdida es de la vida o de la honra, que se pierde muchas veces por no las llevar o por no las saber mandar. No sin razón mantuvieron los romanos en su república escuelas públicas de esgrima, y daban presciuos y coronas a los que se señalaban en ellas. No saben los hombres en qué se han de ver, y por eso es bien estar enseñados para todo: "Ut utrumque tempus et bellorum et pacis recte possit gubernare". Y, como dicen, no embota la mano la espada, que los más de los capitanes principales, así romanos como griegos y africanos, y otros que pone Tulio triunfaban de las armas y de las letras juntamente. También tiene Su Mag, consejo de guerra como de paz, y gasta más en hombres de armas que los de justicia.
Ya que ese ejercicio sea necesario, ¿parésceos que hay en Salamanca falta dél, donde están maestre Juan y maestre Pedro, y otros maestros, que han sacado y sacan tan buenos y señalados discípulos que se han señalado en el rostro, por señalarse en el juego?
No digo yo que en Salamanca faltan maestros, que la hizo Dios tan universal corte que en ella no solamente hay letras, mas todas las otras buenas disciplinas y ejercicios que convienen a una perfecta república. Mas el daño es que los pobres escolares no pueden ejercitarse en ellos sin hacer gran falta en el oficio principal de su estudio, ni tienen libertad ni facultad para ello, como los otros.
Yo os digo que sin no hay más ventajas destas, no es muy grande el agravio, y aunque entre con ellos el no se poder emplear en tañer y cantar, no los terné por peor librados.
ESTANCIA SEXTA
Si desfavorescéis la música, pensaré que en todo estáis apasionado y determinado de contradecirme.
No la desfavorezco, pero no estimo en tanto el tañer y cantar que por ello tenga por mejor condición y suerte la de los mozos que se dan a ella y no estudian que la de los que estudiamos. Porque no son ejercicios tan nobles y necesarios que no podamos pasar sin ellos y que no haya habido muchos que los desprecian y tengan en poco. A lo menos entre los lacones no se dieran mucho por ello ni por los músicos. Acuérdome haber leído que Euménides, alabándole un gran músico, se rió y dijo: "Magnus profecto in re parva delinitor". Y Cleomes, alabándole otro, mostró un cocinero suyo, diciendo: "Hic etiam peritissimus michi cocus est". Alejandro Magno, entre otras gracias que tenía, dicen que cantaba singularmente, y un día su padre Filipo oyóle cantar y afeóselo mucho, diciendo: "Non te pudet ita bene canere". Y Antígono, su ayo, dicen que le quebró la vihuela, diciendo: "Principe, regnare convenit, non canere nec fides pulsare". Lo que se permite a los príncipes y personas graves es ser honestamente aficionadas a música, pero no oficiales della. Y así Homero introduce a Ulises, que oye, pero no que tañe ni canta. Y en Virgilio canta Opas y escucha Eneas. Antaes, habiéndole traido delante a Ismenias, que era tenido por maravilloso tañedor de flauta, mandóle tocar y vio que la gente se maravillaba; y él, riéndose, dijo y juró que holgara más de oír relinchar un caballo.
No dejaba de ser grosero y nescio ése y los de su opinión. Otros, tan graves y sabios como los que habéis dicho, tuvieron por loable ejercicio el de la música. Y porque yo también soy deste bando, os quiero decir tantas razones en su favor que salgáis de tan mala opinión. Los pitagóricos decían que era invención de Dios y que todo el mundo estaba formado en proporción y consonancia; y así llamaron las nueve musas por los nueve †concentos† celestiales. Y dicen que el mesmo con sus movimientos hacía, aunque no la oímos todos, una cierta música. Antiguamente fue tan estimada que los más señalados capitanes griegos y romanos la usaron públicamente: en las fiestas principales, después de alzadas las mesas, acostumbraron tañer y cantar las virtudes y loas de los varones excelentes y fuertes. Así lo cuenta Virgilio, en el convite que hizo Dido a Eneas, y Angelo Poliziano en el Manso, cuando Quirón convidó a los argonautas y su discípulo Aquiles les hizo la fiesta de música: "Et tibi dicitur Orphei balbuties pueri grata fuissi nimis". Y porque Temístocles no lo quiso hacer, fue notado de nescio, según refiere Tulio en sus Tusculanas. Epaminonda, tebano, era alabado, entre otras virtudes, de músico; y Sócrates, siendo viejo, aprendió a tañer con mucha diligencia.
¡No faltaría! De viejo loco, a ése pudiera decir la †respuesta† que "Tiempo de música a la vejez, aladares de pez". La gracia es buena cuando es graciosa y gratis data, mas para haber de gastar tiempo y dinero en adquirirla, no es de mucha codicia. Arquidamón se enojó porque uno le alababa mucho un músico de voz y mano, y díjole: "Heus vir optime quid honoris ac premii abste ferent boni viriquum tanto pere cytharedum predicas". Los persas y los medos ponían los músicos en cuenta de los histriones, y Scipión Miliano y Marco Catón los menospreciaron. Y el emperador Augusto, sintiendo que se murmuraba dél por ser músico y se lo tenían por falta, lo dejó. Los egiptios, según Diodoro, no consentían que los mancebos aprendiesen música, diciendo que se afeminaban, conforme al verso de Ovidio:
Enervant animos cythare cantusque lireque
Y por esto persiguieron a Orfeo como inventor della, llamándole efimenator virorum.
No eran ésos discípulos de Platón ni de Aristótiles, que contaron la música entre las disciplinas ilustres y mandaban que se enseñasen públicamente, como las otras sciencias. Y en sus leyes, con ser tan honestas y varoniles, no solamente dio licencia para que los mozos se ejercitasen en la música, pero permitió que los viejos y graves pudiesen en las fiestas principales exceder en beber vino, porque más fácilmente se provocasen a cantar sobremesa, y ablandasen la dureza y pesadumbre de la vejez. Francisco Patricio dice que en toda la Grecia se estimaba tanto esta gracia que no trenían por cuerdo y noble al que no sabía tañer y cantar. Licurgo, entre las duras y ásperas leyes que dio a los lacedeminios, nunca les prohibió la música, porque afirmaba que naturaleza la había hallado para ayuda de pasar los trabajos de la vida, pues con ella se engañan y sienten menos. Y así dice el poeta:
Cantus celeste munus quem nostrorum
pro leva mine malorum mortales adepti sum.
Antiguamente usaban de la música en los sacrificios y enterramientos, por tenerla por cosa sagrada y que mitigaba y aflojaba los enojos y pesares. Y así dice Filóstrato grandes loas de la música: "Merentibus adimit merorem hilares reddit amatorem temperat religiosum magis ad dei contemplationem accendit". Y todos concuerdan que es gran parte para cobrar buenas costumbres. Tolomeo tuvo por opinión que había sido hallada para aplacar los dioses, y con esto concuerda la de Platón, que dice que la música no había seido criada para contentamiento corporal, sino para una obra heróica de aplicar y sosegar las pasiones del ánimo, aunque accesoriamente aproveche para el pasatiempo y placer del cuerpo, y sea remedio y salud de algunas dolencias, como aprovecha para la mordedura de la tarántula, y otras. Ya se lee que Peone y otros médicos sanaron enfermedades deshauciadas con sólo el tañer y cantar. Y así fue loado Jenócrates, que con sólo un instrumento de música sanaba los linfáticos o locos.
Ésa debe ser la causa, porque los locos y los médicos por la mayor parte son músicos, aunque yo no querría que el que me curase lo fuese, por la amistad y vecindad que hay entre la locura y la música.
Eso es en los músicos naturales, no en los artificiales, que si los médicos músicos fuesen locos, no sanarían otros locos, quia non potest scithanas scithanam eycere, etc. Asclepiades, con el son de unos instrumentos o trompetas curaba y sanaba los sordos; y Taletes, el de Creta, con la suavidad de su música sanaba males de pestilencia. El rey David con su arpa recreaba a Saúl y hacía cesar a los espíritus que le atormentaban. Gran argumento es de su valor ver que en el cielo y en la tierra se sirve Dios della, y en la paz y en la guerra. Y la Sagrada Escriptura dice que David puso en Jerusalem cuatro mil cantores, !mirá qué buena capilla harían! Y el mesmo David exhorta: "Laudate, Dominum, in sono tube in psalterio et cythara, in timpano et choro, in chordis et organo, in cimbalis bene sonantibus, in cimbalis hibilationis"; y concluye: "Omnes spiritus laudet dorunum". Y Esaías, Daniel en sus visiones, sanct Juan en la suya del Apocalipsis, cuando vieron la majestad y trono de Dios, oyeron músicas grandes y coros de ángeles, y de aquellos ancianos y seniores que no tenían halganza ni cesaban un puncto de alabar a Dios, diciendo: "Sancto, sancto, sancto". Moisén, pasando el mar, hizo un cántico o romance viejo, y después, en el Deuteronimio, compuso otro. Lo mesmo Judich. Lo mesmo aquella esforzada mujer, Jael, cuando con clavo mató a Sisara, enemigo del pueblo de Dios, pasándosele por las sienes y cosiéndole con la tierra. Lo mesmo Delvora y otros muchos.
El rey la gente menuda, que por esto decía el otro labrador que después de Dios no había cosa mejor que la de su lugar. Con un rabe[l] o flauta pasa un pastor cincuenta años de vida en los montes y no siente soledad. Con un cantar engaña su trabajo el oficial y jornalero, con otro tal se amansa el niño recién nacido y se adormece el viejo y se consuela el triste. Con la música de una flauta se adormieron los cien ojos de Argos. Vitrubio dice que ninguno puede ser perfecto arquitecto sin ser músico, y Quintiliano afirma ser arte necesaria para el orador. Y así sanct Agustín escribió seis libros De la Música, donde saca misterios y moralidades excelentes della; y en los libros De Doctrina Cristiana dice que es necesaria para entender la Sagrada Escriptura. Licurgo mandaba que en la delantera de la batalla fuese todo género de música, para que con su fuerza y con la mudanza de sus tonos y diferencia, acometiese la gente esforzada y animosamente, y con él la mesma, cuando fuese menester, se recogiese y amansase. Y así cuenta una cosa maravillosa: que llevando los mesenios a los lacedemonios desbaratados y de huida, Tirteo, que era un excelente atambor y músico, hizo mudar el son y tono a sus oficiales, de tal manera que, con sola la mudanza de los instrumentos y tonos cobraron los de su parte tanto esfuerzo que volvieron sobre los mismos y los vencieron de todo puncto. Y así las más naciones han usado siempre en las guerras todo género de música, y della han nacido los tonos y diferencias della.
De los frigios nasció el tono frigio, que distrae y embravece el corazón, y por esto le llama Porfirio "bárbaro": porque convida y enciende el corazón para guerras y contiendas. Y con éste dicen que se incitaban los lacedemonios y los atenienses a las armas. Y Boecio cuenta que un mancebo taurominitano, incitado desta música, puso fuego a una casa donde tenía su amiga.
De los lidios, que era[n] gente añegre y regocijada dicen que se derivó el segundo tono, que llaman "lidio", que es agudo y regocijado, tanto que Platón le reprobaba por ello, y las danzas y bailes que descendieron dél.
De los dorios descendió el tercero, llamado "dorio", que es grave, y tan modesto y honesto que le tenían por religioso y decían que pacificaba y sosegaba el espíritu y los afectos y apetitos deshonestos. Y por esto le prefirieron tanto los de Creta y Lacedemonia que dicen que cuando Agamenón partió a la guerra de Trya, dejó en su casa un músico excelente deste tono dorio, para que con la honestidad de su música conservase a su mujer Clitemnestra en honestidad y limpieza. Y dicen que nunca Egisto la pudo ganar la voluntad ni vencerla hasta que mató a este músico, que le estorbaba.
Los mijolidios inventaron el cuarto tono, mijolidio, y usaban dél en tragedias y en cosas de tristeza y dolor. Y otras gentes y naciones después añadieron otros cuatro, que aunque agora no los conozco, cuando muchacho los entendía. destos cuatro que he dicho, dicen que los italianos tomaron el lidio, los españoles el mojolidio, los alemanes el frigio, los franceses el dórico, porque dicen que itali in cantu balant, hispani gemint, germani ululant, galli modulantur.
Muy leído estáis en el punto. Sospecha tengo que le traíades estudiado. Yo no sé más de un cuento de un clérigo gallego que, habiendo consagrado, nunca quiso alzar la hostia hasta que tañesen las esquilillas, y estuvo un rato hasta que le dijeron que estaba la soga quebrada, y entonces comenzó a silber y chiflar, y alzóla, paresciéndole que aquello bastaría por música.
Ahí veréis vos si tengo razón. Yo no traigo estudiado el puncto, pero he leído lo que he dicho, y aun otras cosas más de notar.
Ya que habéis comenzado, decidlas, y sabrélas yo para adelante.
De Timoteo cuentan que, estando Alejandro Magno descuidado y sin pensamiento de guerra, con sola su música le encendía y ponía cobdicia della. Y cuando le placía mudar el tono, le volvía a descuidar. Y éste dicen que fue el que añadió una cuerda a la vihuela. Y de Pitágoras se refiere que, estando unos mancebos determinados de entrar una casa por fuerza y deshonrar una doncella, con sola su música los detuvo y hizo olvidar su mal propósito. Y su discípulo, Empedocles Agrigentino, con el mesmo aviso y cautela curó un mancebo frenético que quería matar a su padre con una espada. Gayo Graco trajo a su voluntad al pueblo romano con que, estando orando al pueblo, oyó un esclavo que tañía una flauta, y tuvo tanta discreción que se entonó por ella y hizo su oración tan suave y elocuentemente que convenció al senado. También habéis leído la fábula de Arión, que volviendo por la mar a Lisboa, su tierra, entendió que los marineros y los que iban con él trataban de matarle por tomarle las riquezas que llevaba, y acordó de echarse al agua con su vihuela, y comenzando a tañer, se arrojó en la mar; y a la suavidad de la música, un delfín le pasó en sus hombros y conchas a la ribera de Laconia primero que los de su nao allí llegasen. Y en memoria desto le pusieron allí una estatua con un epigrama que decía:
Cernis amatorem quem vexit ariona delphin
a Siculo subiens pondera grata mari.
Como lo cuenta más largamente Ovidio en el segundo de los Fastos, desde el verso que comienza:
Quod mare non novit que nescit Ariona tellus.
Buen remedio fuera ése para Luis de Guzmán, hermano del Comendador Griego, que dicen era el mayor músico de su tiempo, y le mataron en la nao, yendo en la mar. Quizá se escapara con la música.
No hiciera, que ya no tiene tanta fuerza como solía. No se hallaría agora quien sacase a su amiga del infierno con música, [†como Orfeo a su] Eurídice. Ya el conoscimiento della solamente ha quedado en los animales, que así como antiguamente los ciervos se tomaban al son de las flautas, se toman hoy; y los delfines y unicornios, que se rinden al canto de la doncella; y las cigarras se sustentan sin comer y beber, de solo el contentamiento de su cantar.
No sé por qué, que su canto y música es muy bellaca.
Concediéronles este previlegio las musas, según refiere Platón en su Fedro, en pago de que, siendo primero hombres, gustaron tanto de su canto que se olvidaron del comer y beber, hasta que, desfallescidos, murieron y las musas, en beneficio desto, después de muertos los volvieron cigarras y les dieron virtud que se sustentasen de su música y canto.
No pensé que divinidad y gravedad de Platón se había ocupado en tales hablillas y fábulas.
Las fábulas son parte de filosofía, y quien tuvo el todo por fuerza había de tener la parte. En fin, en esto se conosce la virtud y excelencia de la música, pues sienten sus efectos los brutos. Y así habían de ser tenidos por tales los que dicen mal della. de Pitágoras dicen que le habían de tañer y cantar desde que entraba en la cama hasta que se dormía, porque afirmaba que con esto el sueño y los sueños eran más dulces y sosegados.
Por no ser dellos, me aparto de lo dicho y me pongo a la parte de los músicos. Y, con todo ello, me afirmo que, aunque sea ejercicio loable y digno de aprender, no se hallará en corte mejor aparejo ni mejores maestros que en Salamanca, donde está Torres Barroso y el fraile, que son singulares en el arte.
Solíanlo ser, mas estos días que ha estado ahí Enrique, les ha quitado mucho de su fama. En la corte los hay siempre mejores, pues andan en ella Antonio el ciego y Soto y Narváez y otros excelentes músicos. Y, como os dije, hay días de estar libre para ocuparse en esto o haber de cumplir con el estudio, que es beneficio curado, y tan malo de servir que cualquier otro es incompatible con él.
Pocos conozco yo.
ESTANCIA SÉPTIMA
Todavía tengo yo por chicas ventajas todos esos pasatiempos de tañer y cantar, y muy menores las del danzar y bailar, que para mí es cosa baja y ejercicio vil.
Tampoco hago yo mucho caudal dél, aunque no es tan bajo ejercicio como decís, pues muchos filósofos políticos lo tuvieron por honesto y liberal, y le llamaron arte theatrica. Y Celio dice que no es arte de menospreciar, sino de loar y saber, pues tan antiguamente se ha usado. Y fue hallada por grandes hombres, como Museo y Orfeo, que la enseñaron públicamente. En el templo de Delos, ningún sacrificio se hacía sin danzas ni bailes. Los poetas hacen a Júpiter y Apolo, que eran sus prencipales dioses, bailadores. Y David se preció de ir danzando y bailando delante del arca del testamento, con ser rey de Jerusalem. Y no se fue alabando su mujer, Michol, de habérselo escarnecido y reprehendido por ello. Sócrates decía que todos los hombres habían de aprender a danzar y bailar, porque era parte de la venustidad y meneo del cuerpo; y así lo aprendió él siendo viejo. Y Crisipo, entre otros preceptos y avisos que dio en el tratado que hizo de la crianza de los hijos, puso por principal la compostura y meneo del cuerpo, tratando cuál ha de ser el aire del andar y mover los pies y brazos, lo cual se aprende danzando y bailando honestamente. Y es grande indicio de las condiciones y inclinaciones secretas; y así refieren que aquel filósofo Cleantes, en solo el andar y meneos de los que vía, juzgaba de sus vicios y virtudes naturales.Y sanct Gregorio Nazanzeno dice que conosció en Atenas a Juliano Apóstata, que después fue emperador de Roma, y afirma que de sólo sus meneos y aire y mala compostura y sosiego, prenosticó dél lo que había de ser, diciendo: "O, quale malum nutrit res publica romanorum!". Y a mi parescer y de la poca expiriencia que tengo, he visto que estas señales pocas veces suelen mentir. Casi todos los estudiantes de nuestra edad que conoscí niños humildes y sosegados y bien compuestos, he visto que salen hombres virtuosos y agradables; y los que conoscí cuando muchachos hinchados y erguidos y desasosegados salen bulliciosos y de malas mañas y condiciones. Y me hacen acordar dello lo que dice S. Jerónimo y Zenón el estoico: que no hay señal ni cosa más odiosa y aborrecible en mozo que verle hinchado y presumptuoso en los meneos de su persona. Y así con razón Eurípides alaba aquel capaneo que, con ser muy rico y poderoso, andaba y conversaba tan llana y humilmente como si fuera pobre. Y justamente escarnece Tulio aquellos que andan de hombro, echando el cuerpo a cada parte, como barco ondeado, con los brazos caídos o enroscados y con los pies y piernas engallados y desasosegados, como los de Crisipo, del cual se refiere que en los días de regocijos o banquetes que había bebido más de lo acostumbrado, no podía sosegar las piernas. De tal suerte que una su criada, aguda y maliciosa, decía: "Chrisippi sola crura inebriantur". Así que, para enmendar las faltas del andar naturales y para conservar el buen aire y meneo, no es de reprehender el danzar y bailar, donde se enseña y ensaya el cuerpo a moverse con decencia y venustidad, y sin fasto ni arrogancia. Y así alaba Homero el aire y andar de los griegos, diciendo que sus pasados significan majestad y gravedad. Y S. Ambrosio dejó de ordenar un mancebo por sólo descontentarse de su brío y andar; y a otro que era ya ordenado [...] no fuese delante dél en las procesiones, porque confesaba que le ofendía tanto la insolencia de su andar que le ponía a peligro su caridad. Y no se engañó en ninguno dellos, porque el uno se pasó a la secta de Arrio, y el otro, por huir de su disciplina, negó ser de su gremio.
Si no pensase ser clérigo yo aprendería a danzar, por no caer en esas faltas y malas señales. Que, según yo soy descuidado y campesino, menester habré cualquier aviso en el andar, que no sé otro primor sino echar buen paso largo y hincar la pata a buena fe, sin mal engaño.
Mejor es eso que [...] de puntilla o de talón delicadamente, que arguye vanidad y efeminación. S. Jerónimo reprehende esos tales, diciendo que sunt similes ponparum ficulis et q[] vix imprimunt suma vistigia ne plantas humidior via spargat. Y S. Ambrosio dice que los que andan a compás, blanda y compuestamente imitantur histrionicus gestus et statuarum notantiunt motus. El buen andar y meneo no ha de ser afectado ni compuesto, sino grave y honesto, con un descuido natural, ni espacioso ni acelerado, porque lo primero arguye condición perezosa y remisa, y lo segundo, liviandad. Por esto decía Chilo, lacedemonio: "In via nunquam festinandur". Y lo peor y más reprobado es el andar desigual de los que dan un paso largo y ligero y otros chico y tardo, no guardando orden. Esto es señal de ánimo vario y inconstante, como nota Salustio de Catilina, cuando dice: "In gradendo modo citus est modo tardus".
Tanto me diréis del andar y danzar que habré miedo que me han de examinar dello en Palencia. De informarme tengo si hay alguna constitución signodal que lo mande, y prevenirme con tiempo.
No la debe de haber, aunque Platón lo mandaba y decía que no era bien enseñado el que no lo sabía. Y autores graves dicen que esta arte tiene semejanza con todas las otras liberales, y con la mesma filosofía; y es regla para que uno sea perfecto orador, significando con meneos y afectos propios lo que dice. Los griegos dijeron que el primer principio a estra arte se había tomado del movimiento y orden del cielo. Y otros afirmaron ser invención de sátiros, que con ella Baco sojuzgó los indios y los lidos, hombres belicosísimos. Y de aquí vinieron las danzas y bailes a ser tenidas por religiosas. Entre los romanos los sacerdoctes sabios se llamaban así porque su oficio era saltar y hacer danzas y bailes en honra a el dios Marte. Y aun los lacedemonios hacían sus fiestas con estos regocijos, y creían que Cástor y Pólux habían seido los inventores y maestros. Y en Tesalia fue tan estimada que hobo presidentes e mayorales della. Y los lacedemonios, que fue la gente más grave y honesta y más enemiga de regalo y pasatiempo, tenían por ejercicio loable el bailar, y lo usaron muchos tiempos. Y aun los indios del Perú y Nueva España, con ser bárbaros, tenían y tienen grandes y extraños bailes y danzas a honra de sus dioses, y afirmaban que las usaban por celo de la devoción y por sacrificio de los dioses.
De los dioses podrá ser, mas no de Dios.
Y aun de Dios, que si así no fuese no se permitirían las danzas y bailes que se hacen en las iglesias y templos y en las procesiones, ni se sirviera Dios que María, hermana de Moisén, pasando el Mar Bermejo, hiciera coros y danzas con las otras mujeres, con panderos y adufíes y cantares en su alabanza y gloria.
Muchas cosas se permiten en el mundo de que se ofende más Dios que se sirve. S. Agustín dice que es perniciosus ludus, inventio Sathane et ars lascibiendi, y principalmente en mujeres honestas y honradas es ejercicio [...]. Salustio, hablando de Sempronia, dice: "Psalere et saltare elegantius quam necesse est probe multa que alia que instrumenta luxurie sunt". Los romanos, como varones graves y honestos, siempre desecharon esta arte como cosa vana y de poca autoridad. Y Gabino, cónsul, y Marco Celio fueron reprehendidos por la mucha habilidad y uso que tenían de danzar y bailar. Y Marco Catón puso por capítulo de residencia a Marco Murena que había danzado en Asia, y aunque Cicerón fue su abogado, no le quiso defender deste artículo, diciendo: "Nemo saltat sobrius nisi forte insaniat". En fin, es ejercicio lascivo y de malas ocasiones: cuando el pueblo de Israel adoró el becerro en el desierto, acabado el sacrificio, dice el texto que comieron y bebieron et surrexerunt ludere.
Cuando es inmoderado y entre personas bajas y comunes, yo os confieso que es falta y vicio, y desta habla Dios cuando dice: "Cum saltatrice non sis assiduus". Mas el danzar de palacio y el que ha de usar un hombre noble y cortesano, no es falta ni cosa de vituperar.
Digan los filósofos lo que quisieren, que si esta es arte, es arte bien escusada. Bástele a cada uno el meneo y aire natural que Dios le dio, sin aprender otro artificial. David no había aprendido a bailar ni gastado tiempo para ir festejando a Dios, sino que por último abatimiento y humildad iba medio loco de gozo, saltando y trebejando, y no supo cómo más se abatir que con ir hecho juglar y bailando, que es el más vil oficio de todos.
Algo de lo dicho me paresce bien, pero no todo: que decir que cada uno se contente con los dones naturales y no aprenda otros adquiridos es mala opinión, pues Dios nos dio todas las artes y disciplinas para suplir las faltas e imperfectiones de naturaleza y augmentar las partes buenas que nos dio. Acogeos a la última solución y decid que por ser bueno el ejercicio, hay en Salamanca buenas escuelas y maestros dél, pues están ahí Arroyo y Ledesma, que sacan buenos discípulos.
Y si lo digo, ¿qué me replicaréis?
La réplica ordinaria: que mal bailaría el pobre estudiante que anda muerto de hambre y ha de estudiar día y noche y no le sobran doce maravedís para unas soletas que rasgaría en andar dos veces la pavana. Creedme una cosa: que si el bailar anda bueno, el estudio ha de andar ruin. La falta no está en que no lo saben, sino en que no lo pueden saber sin gran perjuicio del estudio, porque quod uni datur, alteri ciferior; y es dificultoso servire Deo et Mamone, et saltare et sedere, aunque algunos hay que se dan a todo, et discunt simul sorbere et flare.
Bien está esto. Vamos adelante y examinemos los otros artículos, que a mi parescer tampoco hallo ventaja en pasar la vida en corte o en Salamanca.
Larga la tenemos de librar, si habemos de discurrir en particular por todas las diferencias o artículos. Baste lo dicho, que ya va enfadando la materia
Si me confesáis las posiciones que faltan, yo me apartaré de la competencia.
¿Cómo tengo de confesar lo que no creo ni tengo por verdad? Claro está que se pasa mejor vida en corte, para mancebos, que no en Salamanca.
No está sino muy escuro, que yo hallo que, fuera de la persona real, hay tanta corte en Salamanca como donde anda el rey, pues hay muchos ilustres y generosos hijos de señores y grandes del reino que residen allí la mejor parte de su vida. Y sin ellos, otros muchos caballeros y hijosdalgo, naturales y estranjeros, que tienen y mantienen toda la policía y buena conversación del mundo, así en letras como en armas y buenas costumbres. Y de allí, como de fuente, se deriva lo bueno que hay en corte, pues ¿cuántos obispos y arzobispos y cardenales y oidores y presidentes hay en ella salieron de Salamanca y pasaron allí sus años ciertos? Y así saldrán siempre, hasta que el mundo se acabe. Y aun muchos de los principales y famosos soldados y capitanes de Italia fueron primero pupilos y escolares que soldados ni capitanes. Fuera destos, entremos por letrados, doctores y maestros, frailes y predicadores, y decidme: ¿dónde hay tantas ni tales personas eclesiásticas? Racioneros y canónigos, abades y dignidades hay más y más ricos que en otra parte. Mancebos y hijosdalgo, pobres y ricos, y cristianos viejos y nuevos, de buenas gracias y donaires, cuerdos, y locos, nescios y bobos, abundosamente. Mujeres honradas y de palacio, como arenas en la mar. ¿Qué más corte queréis? Sola una falta tiene, que es la mayor sobra, que no hay tantas ocasiones ni aparejos de pecar y ser viciosos, como en corte, y que hay más remedios para refrenar las ruines inclinaciones, por haber más ejemplo y ejercicio de la virtud, y más doctrina que en otra parte.
No se puede negar mucho de lo que habéis dicho, mas aquí no examinamos sino la mala ventura que pasan los pobres escolares, más que otras gentes, y que la vida de corte sea más sabrosa y menos trabajosa que la del estudio; porque, aunque lo de Salamanca sea mucho, debe ser menos lo de corte, pues en ella hay todo lo que habéis dicho, más cumplido y perfecto en todos los estudios y géneros de personas, así en buenas costumbres como en malas, y en buena conversación y policía. La corte es la mar donde se juntan los ricos y todo lo bueno y malo, dulce y amargo del mundo, y sin disputa es gran ventaja criarse en ella, y mejor camino para tener y valer andar en corte, en servicio de los reyes, que en Salamanca aprendiendo leyes.
Aun eso no está muy averiguado, que allende que no pueden todos servir al rey, salen algunos tan desmadrados de su servicio como del estudio, y otros harto más medrados del estudio de las leyes que del palacio de los reyes.
Eso era en otro tiempo, mas no en éste, que por nuestros pecados, Su Majestad, aunque es justísimo y †ejecutor dellas, no es tan aficionado a letrados como sus agüelos y otros príncipes lo han seido. Y así, por este título no veréis medrados muchos.
Eso no es por falta de afición, sino porque como Su Majestad siempre ha estado y está ocupado en guerras y armas, no puede cumplir con todo, y podrá responder, como Cayo Mario, que con el estruendo de las armas no ha podido oír las voces de las leyes ni letrados, quia inter arma silent leges. Fuera desto, según la ruin vida que se pasa en corte, no sé cuáles deben ser los envidiosos, los estudiantes o los que la siguen. Que también los cortesanos lamentan sus trabajos y dicen lo del poeta Fausto:
Quam bene conveniens sortita est curia nomen
agravibus curis curia dicta venit.
Si no me creéis, leed el tractado que hizo Eneas Silvio, que después fue papa Pío \2º/, de la miseria de los cortesanos, y ternéis nuestra suerte por aventajada.
Ya le he leído, y sin embargo de sus razones, tengo por averiguado que sin comparación es más ruin la de Salamanca, porque en corte, la mala ventura que se pasa es toda corporal, pero la nuestra es corporal y espiritual; porque allá, aunque trabaje el cuerpo, anda libre y holgado el ánimo. Acá todo está en servidumbre, y es gran salsa del trabajo pasarle entre buenos y señores.
En eso solo, estáis más engañado que en todo lo pasado, porque en el mundo no hay tantos señores como en Salamanca, que viven quince y veinte juntos en una casa. Y aunque estos faltasen, no es muy gran falta tratar con pobres y pecadores, pues Jesucristo Nuestro Señor no se despreció de tratar con ellos.
Dejaos deso y confesad que es mejor vida la de corte, aunque no sea sino porque en ella se pasa la mocedad en flores y en amores, y en Salamanca la pasamos en espinas y en dolores.
Ésa es la más ruin pieza de ventaja que nos pueden llevar. Cuánto más que si en Salamanca fuese la tierra para llevar amores, no faltarían buenos labradores que barbechasen y sembrasen y hiciesen tan buen agosto como en corte, pues vemos que, con ser la tierra esteril y silvestre, la rompen cada día por muchas partes.
¡Harta mala ventura es vivir en tierra tan estéril!
No es sino buena, que tan mal fructo como el que nasce de los amores no hace ninguna falta, que, como dicen, no son amores para todos hombres. A lo menos para estudiantes, que se suelen perder en la labranza:
Non bene conveniunt nec in una sede morantur
estudium et amor.
Ni aun para otros, pues el mejor librado no deja de perder en ellos la vida o la honra o la hacienda o el alma, y a las veces todo junto. Bien dicen en mi tierra: "Mozo enamorado, loco o malhadado".
No son dése parescer los portugueses, antes tienen por señal de virtud y valor que los mozos sean enamorados y anden de amores, como ellos dicen. Una dama de la emperatriz nuestra señora, que haya gloria, dicen que profetizó a un paje que había de ser hombre de bien, porque entendió dél que la miraba con afición. Y porque un día le apretó un pie con la mano, al tiempo de subir en un sillón, y se volvió a él, diciendo: "No marras de boo home".
Por eso era ella dama, y portuguesa, en quien cabía tal profecía.
Sin ella, hobo muchos sabios que dijeron lo mesmo. Fedro decía que ninguna cosa podía mejor acaescer a un mancebo que ser enamorado honestamente una temporada de su juventud, porque dos cosas que han de acompañar a uno desde la niñez, que son vergüenza en las cosas feas y diligencia en las honestas, ninguna dellas se podía alcanzar sin amores, ni nadie podía ser señalado varón sin ser o haber sido enamorado, quia nullus est adeo ignavus quem amor non accedat et inflamet. Allá cuenta Juan Boccaccio, entre sus novellas, de un Amón que, siendo naturalmente insensato y bobo, de una sola vez que vio a una dama hermosa, llamada Figenia, durmiendo en el campo, se enamoró della. Y los amores hicieron en él tan notable operación que de tonto y bestial vino a ser hombre discreto y muy avisado y para mucho. Plauto dice: "Da mihi hominem eferum atque truculentum hunc amor et vestigium molem redet da rudem et rusticanum ab amore fiet ingeniosus et urbanus da incultum ab amore fiet cultissimus denique turpor segnicies somnus letargicus squalor ignavia ex amoris contubernio eliminantur in quo industria gravitas vigilantia cultus decor con morantur". Estas loas y otras muchas deste jaez da al amor, y al fin le llama Dios de la Limpieza. Y con él le alabaron muchos filósofos y poetas. Ovidio no se desdeñó de escrebir tres libros elegantísimos De arte amandi, y otros dos De remedio amoris, sin muchas elegías enamoradas y epístolas. Y en aquella elegía que comienza: "Militat omnis amans", dice contra los que acusan al amor: "Desidiam quicumque vocabit amorem desinat ingenii est expirientis amor"; y concluye la elegía diciendo: "Qui non vult fieri, desidiosus amet".
Con todo eso, es ciego; y ciego y como ciego no puede guiar sino in foveam.
Antes dicen que no le pintó Orfeo ciego porque ciega, como el vulgo dice, sino por ser tan excelente que sobrepuja todo entendimiento y no ha menester ojos corporales. De Sócrates se lee que, habiendo un día de hacer una exclamación contra el amor, se cubrió la cara y la cabeza de dolor y vergüenza, y al fin, volviendo a loarle per palinodiam, se descubrió y puso muy alegre y osado, y comenzó su oración diciendo: "Magnus deus est Amor, et ob imagienm antiquissimam imprimis honorandus si quidem Hesiodus cecinit post primordiale Chaos repemte terram et amorem simul fuisse".
Por mucho que favorezcáis al amor y a los enamorados, no podréis decir tantos bienes dél ni dellos como males han dicho otros. Por eso, no os canséis, que os alegaré mil textos contrarios, especialmente a Plauto, que, después de haber dicho que es mezquino y desventurado el que ama, dice: "Amorem hec cuncta vitia sectari solent. Cura egritudo nimia elegantia insomnia erumne, error, terror, fuga, ineptia, stultitia, injuria, desidia, inopia, contumelia, dispendium, multiloquium, pauciloquium, insania, temeritas, incogitantia, inmodestia, petulantia, cupiditas, et malivolentia, et omnes genus miserie". Y al Pármeno terentiano, que dice: "In amore hec omnia insunt vitia inducie vellum pax rursum, etc"; y a Peregrino, que hace otro tal epílogo; y a nuestro Muñón, que en su Celestina ha hecho una gran invectiva contra él. Si estos no son bastantes autores, alegaros he otros más graves y mayores, de toda excepción, que son Platón y S. Jerónimo, de los cuales el uno dice: "Amor est omnium malorum esca mentis et consilii prestigium"; y el otro, escribiendo contra Joveniano, dice que es turbador de la razón, vecino de infamia, quebrantador de buenos pensamientos y alcahuete de los malos, y otras cosas deste jaez. por las cuales y por las demás que por esta parte se podrían decir y allegar, me afirmo en que no es ventaja de corte poder ser enamorado, sino falta y liviandad, pues dice Mantuano:
Quisquis amat, levis est.
Y Fausto poeta llama al amante amente y sin seso ni juicio, diciendo:
Si sapis amentem dicas
non lector amantem
nan nichil insanus mentis amator habet.
Y nuestro Terencio: "Deceptio est amentium haud amantium". Y así hay doctores que tuvieron por opinión que, así como los furiosos y mentecaptos no pueden hacer testamento por falta de juicio, tampoco lo pueden hacer los enamorados, por la mesma razón. Tales son los amantes o enamorados, y tales quedaban aquellos que la Circe embelesaba y transformaba en brutos.
Yo no favorezco el amor, que es con ofensa de Dios, mas hablando políticamente, digo que si en él hay la templanza y circunstancias debidas, no solamente no llega a ser vicio, pero puede ser virtud digna de alabanza, porque el amor, según los filósofos, est fruende pulchritidinis desiderium. Y lo que es hermoso siempre es deseado y bueno, usando bien dello. [De] el amor salieron las buenas artes y todas las inventiones y avisos. Él enseñó a Apolo el arco y saetas, y a Minerva el telar, y a Vulcano la fragua, y a Mercurio la medicina, y a Fedón el peso y medida, y a Ceres las leyes, y todas las otras buenas sciencias, las cuales no fueran halladas si no fueran amadas. Cosa natural es que los hombres amen y se aficionen, pues las plantas y las aves y los peces y los animales hacen lo mismo y tienen entre sí un natural y secreto amor. Acuérdome que la ley 22 del título De los caballeros de la Segunda Partida dice que a los caballeros era cosa guisada y usada que apedillasen el nombre de sus amigas en la guerra, por que les cresciese más el corazón, y en la lid y batalla, cuya sentencia fue tomada de Platón en su Convivio.
Bien paresce que habéis sido enamorado, que desculpáis vuestro engaño y defendéis vuestra culpa. Y aun es señal que os fue bien en la fiesta, pues habláis bien della.
¡Mal pecado! Nunca fui para tanto, ni me conosce el amor, ni yo a él. No me pesara de haberlo sido un poco, porque, como dice Plauto: "Puxillum amare bonum est, insanie vero malum". Pero, no más ni allende que de oídas, sé que cuando de aquí pasa, aunque es dulce el principio, tiene el dejo muy amargo, et ultima eius amara sicut ab sinthium. Y aunque le pintan niño y ciego, tiene arco y saetas con yerba peor que de ballestero, que donde toca y prende embelesa y ciega los ojos de la razón y entendimiento. Así lo confesó un maestro bien acuchillado cuando dijo:
Ledit Amor sensus
oculos perstringit et aufer
lebertatem animi et mira nos facinat arte
calida vulpina nos simplicitate gobernat.
Estas son sus condiciones y su bandera; y sus causas y efectos naturales puso maravillosamente Marsilio Ficino en los comentarios de Platón en el diálogo De Amore, donde muestra ser dolencia natural la de los enamorados, derivada de la sangre, que subtilizada por valor y espíritu, sale por los ojos y penetra por ellos mismos hasta el corazón, donde se hallan juntas la sangre de los amantes, y causan dolor y cuidado mezclado con deleite, más o menos, según la causa y complexión. Y su bandera es la que dice Alciato: "Signum illius est nigro punica clipeo", y su placer "jocundus labor lascivia per ocia". Y aunque yo no he visto declarado este blasón, parésceme que quiere significar que su placer y fructo es bellota, que es manjar de puercos; y es colorada porque es color de regocijo, con que engaña; y puesta en escudo y campo negro y de luto, para dar a entender que un tan pequeño y ruin fructo aún no se puede gozar sino envulto en mucho pesar y tristeza, con tanta servidumbre y captiverio que, conosciendo el daño, no quieren ni pueden salir dél:
Sensit amans sua damna
ferens tu heret in illis
materiam culpe prosequiturque sue.
Nadie se haga hipócrita ni cante la palinodia. Vaya adelante el amor, y no le maltratemos, que por nuestros pecados, poco o mucho, todos habemos sido enamorados y habemos tirado nuestras varillas y hecho coplas y sonetos, y podríamos cantar "Durandarte, Durandarte, / buen caballero esforzado, / yo te ruego que hablemos / en aquel tiempo pasado / cuando en galas y †invinciones / publicabas tu cuidado". Sustentemos la honra del amor y digamos lo dicho, que tampoco faltan en Salamanca buenos amores y enamorados, que estudiantes hay que desde que comienzan a estudiar se enamoran de un colegio y de una cátedra, y pasan por ello más noches malas que Durandarte por Belerma. Y a los más les sale la suerte en blanco y pierden los siete años de servicio y se quedan con Lía, sin Raquel.
Desos amores yo doy la ventaja a los estudiantes de Salamanca.
Y aun para los otros, no falta aparejo.
De su parte no, mas de parte de la tierra y damas della, maldita la que hay que les dé pena ni les mate de hermosura. Y si alguna hay, será de feria, que os redimirá presto la pena, como pensión, a buen dinero. Fuera desto, lo demás, o es muy bajo de caída, como tapiz del tiempo viejo, o muy alto y subido de quilates, que es peligro buscarlo. Y si alguno hay mediano, es como pan de mediano, que llaman "de gente".
En fin, cuando ellos se determinan, saben volar esas garzas altas que andan cabe el cielo, y corren esas liebres bajas que andan por el suelo, y les dan buenos alcances.
¿Qué alcances podrán dar los que andan siempre alcanzados de hambre y sueño y frío? Los cortesanos tratan desto principalmente, y ayúdales el tracto, la conversación, el traje, la salud, los dineros y aparejos. Y todo esto falta a los pobres estudiantes, que si lo son de veras no les sobra tiempo ni rato para sospirar, sino porque no viene el recuero. Y con esta estrechura no son tan atrevidos ni desenvueltos como los cortesanos, ni salen tan ardides ni avisados.
Si juzgáis a todos por mí, razón tenéis, mas si los juzgáis por vos †yo creo que sabe más en burlas y en veras un estudiante que haya estado seis años en Salamanca que otro de la misma habilidad que haya estado en corte ocho. La razón está clara: porque los avisos que hacen a los hombres discretos y avisados apréndense de los libros que se leen e oyen en el estudio, y sábense en Salamnca por sciencia y expiriencia, pero los de corte sábense por sola prática y expiriencia.
Pues ¿cómo los labradores han más miedo a los pajes y palaciegos que a los escolares?
Porque los pajes son más desvergonzados y dañinos. Dadme vos armas iguales, que yo os apostaré que antes que el cortesano alcance un golpe en descubierto al estudiante, le dé a él tres onde más se cubriere. El hábito yo os confieso que para amores y mocedades es más propio el de corte, porque es más corto; y aquella pluma de la gorra les ayuda mucho a navegar con cualquier viento, como veleta. Mas poné a un estudiante otro tal, o a un cortesano un manteo hasta en pies y un bonete hasta los ojos, y echaldos a los dos una liebre en el campo, la más ligera y dama que hobiere en palacio y la más astuta de la corte, y veréis cómo acaba su pleito primero y a menos costa el escolar que el cortesano, por sola su buena diligencia y méritos personales.
Yo, si fuese casado, más querría que me rondase la calle el escolar que el cortesano. Dad a Dios gente de corte, que son atrevidos para bien y mal, y se les asienta aquella capa y aquella espada y pluma al natural. Un pobre estudiante, por mucho que se disfrace y haga del galán, aunque sea de noche o de camino, siempre lleva el aire de la matrícula, y paresce que anda con miedo no le quiten la lechuguilla y seda. Y si es de día, tan enmantados con aquellos manteazos de a cinco varas, que cubren a buenos y a ruines y hacen iguales a todos, ques una de las malas venturas que se pasan en Salamanca.
Para enamorados y cortesanos, trabajoso hábito sería el de Salamanca, mas para estudiantes, yo \le/ tengo por la cosa más decente y bien instituida que hay en ella, porque en el estudio todos han de ser iguales y entrar a la par, y ha de pensar cada uno señalarse y darse a conoscer por la virtud y buena fama y no por la diferencia del vestido, que en las escuelas de Platón y Pitágoras todos sus discípulos se vestían de un paño y de una color y de una hechura, como dicen que se visten en Tolosa y en muchas universidades de Italia. Y el emperador Alejandro mandó que cada estado de personas trajese hábito cierto, los caballeros de una suerte, y los jueces de otra, y los oficiales de otra; y después, a ruego del consulto Ulpiano, según refiere Bernardino Rutilio. Y de aquí salió el hábito de los colegiales, por que no hobiese diferencia sino en las personas y obras.
Bien está eso, pero también es desigual cosa que un hijo de un bueno, que lo es por sí, no se pueda señalar de un ruin, hijo de otro, ni vestirse mejor, pues a los caballos de casta les dan mejores jaeces.
Los caballeros y generosos, bien se pueden diferenciar en el traje [...] quieren los demás, bien es que anden iguales, que si cada uno se vistiera como quisiera, según los hombres dEspaña son inclinados a esto, hobiera grandes gastos y excesos. Bien basta que traiga un estudiante detrás del manteo largo un sayo corto, y debajo dél muy buenos muslos de terciopelo y cueras al mesmo tono, y con ellos otras armas secretas, que saben echar al aire cuando cumple. decidme qué les falta para poder ser enamorados. Si fuera treinta años atrás, que dicen que traían unas lobas leonadas de burrel de Aragón, como los familiares de Oviedo, parescieran mal. Pero agora, más trajes y ultrajes inventan, y más a la marquesota andan que en corte. Lo que a ellos les falta es lo que en ninguna parte sobra, que son dineros. Lo demás, que es salud y regicijo y gasajo, nunca lo andan a comprar ni buscar fuera de casa. A todos los veo la boca llena de risa y las manos de burlas, y con la salsa de su buena conversación pasan todas sus lacerías en la mocedad. Cuando viejos, no es mucho que sean un poco mohínos, que es mal anejo a la edad y conveniente para la autoridadde la vejez, y más en los letrados, que han de ser más graves y modestos que otras gentes. Cuanto más que debajo de su autoridad, si son sabios y virtuosos, no pueden tener mohindad ni tristeza, pues dice Salomón: "Et justum non contristabit, quid quid ei aciderit". ¿Veis aquí cómo es poca la ventaja, en eso y en todo lo demás que habéis dicho? Y si miráis en ello, no hay pasatiempo ni ejercicio bueno que no le tenga o pueda tener un estudiante en Salamanca tan bien como en la corte. Y sin esos, tienen otros de más importancia y recreación, que se encierran en solo uno, que es la ocupación de las letras, sin la cual la vida es muerte y sepoltura, como dice Séneca: "Otium sine litteris, mors est, et hominis vivi sepultura". Porque en ese tiempo que esotros se ocupan en esas vanidades, ellos leen y oyen libros excelentes, donde hallan y gozan de cuantas cosas memorables se han hecho y dicho desde el principio del mundo hasta agora, en historia y poesía y moralidad, que según Tulio es la cosa más delectable y sabrosa y nescesaria de todas. Porque no saber los hombres más de lo presente es ser siempre mozos y niños, pero saber lo que ha pasado antes dellos es ser antiquísimos y gozar dello. Y por esto los viejos son de mayor autoridad y prudencia, y merescen ser más honrados. Y en sus hablas y obras son más sabios y dulces, por las muchas cosas que han visto y oído y leído. Y por esta mesma razón, los mancebos muy curiosos y leídos merescen la mesma honra y favor. Y para ser buenos y virtuosos es gran parte esto mesmo: ver y leer ejemplos y virtudes de otros, y hallarlas loadas y remuneradas; y, por el contrario, ver el mal fin y castigo de los malos y viciosos es causa de aborrescerlos. Ninguno hay, por lerdo que sea, que no se encienda en buenos deseos leyendo y contemplando obras de virtud, y no pierda los ruines viendo el mal fin de losmalos y viciosos. Diodoro decía que los hombres mozos principalmente se habían de ocupar en leer buenos libros para aprender dellos los buenos hechos y escarmentar de los malos. Demetrio Falereo aconsejaba a Tolomeo, aunque andaba en corte, que entre todos sus ejercicios principalmente se ocupase en leer buenos libros, porque allí hallaría muchas cosas que sus amigos ni súbditos no le sabrían ni osarían decir. Esto mesmo nos amonesta Catón cuando dice:
Libros lege et quod legeris memento
ESTANCIA OCTAVA
No negaré yo lo que habéis dicho en este artículo, que por expiriencia sé algo de lo mucho que se gana y recrea el ánimo con un rato de lectión, y entiendo que ni hay ejercicio tan noble ni provechoso, ni amigo tan leal y sabroso, ni cortesano de tan buena conversación y tan sin pesadumbre como los buenos libros, pues, como dicen: "Jussi tacent, jussique loquntur". Mas en esos también, como en los demás, me paresce nos hacen ventaja los que no estudian para ser letrados, pues pueden emplear toda la vida en leer excelentes libros y tienen más tiempo y aparejo para ello que nosotros.
En la corte ¡mal pecado!, no se dan a esos libros, sino a las fábulas y mentiras de Feliciano y sus consortes, que si fuese en mi mano los haría quemar todos, como a libros de mala doctrina, que tienen yesca y fuego para encender malos pensamientos y avisos para efectuarlos.
Otros hay mejores, pero también desos se pueden sacar buenos ejemplos y avisos, que si no fuese así, no los consintirían imprimir ni leer, ni los leerían frailes ni personas doctas y religiosas.
Si solamente los leyesen esos, no sería tanto el damno, porque se aprovechan de lo bueno, si lo hay, y no les damna lo malo. Mas un mozo que está en la primavera de su edad, y una doncella o monja o casada o viuda, que anda en esta misma renta, no es posible sino que se les dañan los buenos pensamientos y se les acaben de corromper los malos, pues dice S. Pablo: "Corrumpum bonos mores colloquia prava". En estos tiempos y en estos tales se cumple la otra profecía que dice: "Erit tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt et ad fabulas autem convertentum", pues habiendo tantos buenos libros en el mundo, de doctrina y erudictión, se dan a las mentiras de Amadís y Primaleón y sus descendientes, que aína harán creer que es verdadera su historia y rezaremos una avemaría y un paternóster por su alma, como decía una señora que presumía de devota, que todos los días rezaba por el ánima de Amadís y Oriana.
Piadosa señora era ésa. No he visto yo ninguna tan devota de los finados. No es posible sino que los haya sacado de purgatorio. No os maravilléis, que yo conozco un nuestro amigo, que es ya letrado y honrado, que tuvo mucho tiempo creído que hubo Amadís, y que pasó todo lo que dél se cuenta. Y entre labradores y oficiales se tiene por cosa averiguada. A no se haber dilatado tanto su linaje, allá pasaría la primera jornada y genealogía, porque para mentira fue bien compuesta y más honesta que otras. Yo he oído de un predicador señalado que no se desdeñaba tenerle entre sus libros, y haberle leído tres o cuatro veces. Y conoscí uno de mi tierra que tenía sacado dél un cartapacio de buenas razones.
Demasiada curiosidad me parescía ésa de ambos. Tantas y tan dulces y notables pudieron hallar en otros libros. Igual fuera sacarlos de los libros de Salomón y S. Agustín y sanct Gregorio. De un echacuervo he oído decir que alegaba en el púlpito a don Tristán de Leonís y a Lanzarote del Lago, y a otros tales.
No se pueden condenar de todo puncto esos libros, que a rato dan recreación y estorban otros peores ejercicios. Y por esto se han de permitir, que por ventura algunos que gastan el tiempo en ellos, si no lo hiciesen, jugarían o hurtarían, y a esta [...] huir de un mal grande, permite la república otro menor. En Sevilla dicen que hay oficiales que las fiestas, a las tardes, llevan un libro desos a las gradas y le leen, y muchos mozos y oficiales y trabajadores, que habían de jugar o reñir o estar en la taberna, se van allí a oír, y si fuese menester, pagarían a maravedí por que los dejasen. S. Pablo dice: "Quicumque scripta sunt ad nostram doctrinam, scripta sunt".
Por algunos respectos particulares, podrá ser que sean lícitos esos libros, pero absolutamente yo los tengo por perniciosos, y por tiempo malgastado el que se gasta en leerlos, de que Dios pedirá cuenta al que los hizo y al que los lee, porque ellos son concebidos en ociosidad y no pueden dejar de dar mal fructo. Si los lacedemonios, con ser gentiles, mandaron echar de sus ciudades los libros del poeta Arquíloco, solamente por tenerlos por algo deshonestos y lascivos -y no quisieron que sus hijos gustasen de tan dulce veneno, aunque perdiesen de conoscer tan elocuente poeta-, y por la misma causa desterró Platón de su república los poetas, y por mucha honra dice que vaya con los demás el divino Homero, coronado de rosas y muy ungido con fiestas de danzas y regocijos, muy más justa la hay para que entre cristianos se destierren todos estos malos y ociosos libros, que tanto pueden dañar las buenas inclinaciones. Yo, a lo menos, razón tengo de estar mal con ellos, porque un señor escolar me pidió una parte de Bartolo para oír al doctor Peralta, y fuese a su tierra y dejómela empeñada en cinco reales de alquileres de libros de amadises y esplandianes.
Agora no me maravillo que estéis mal con ellos, pues sin leerlos os han hecho daño. No me podéis negar sino que, como es placer ver una imagen o una obra de pincel de un maestro singular, aunque sea fingida e imaginada, solamente por la policía y arte que tiene y por la imitación de lo real y propio, así se recrea el entendimiento en ver una imaginación e mentira bien compuesta y de subtil invención y artificio. Y si aquella pintura se alaba por solo el contentamiento de los ojos, ¿por qué se reprobará lo que da contentamiento al entendimiento, que es principal sentido?
Porque la imagen da contentamiento a los ojos sin perjuicio de la vista ni de la virtud, mas los libros tales, aunque le den, es con gran damno y estrago del entendimiento y de la voluntad. Y porque si de sólo mirar la imagen de Júpiter, estrupador y deshonesto, se comovió a mal deseo el otro mancebo terentiano, ¿cuánto más se debe de comover con leer la misma deshonestidad? Especialmente que es el mayor peligro de los que menos saben y entienden, como son los mozos y doncellas, que tienen los ánimos tiernos e inocentes y se ceban más dellos. Pero mayor culpa merecen los que aventuran menor damno, como son estudiantes y otras personas que más saben, porque podrían hallar el mesmo gusto y pasatiempo que hallan en aquellas mentirosas y falsas historias en otras verdaderas, y verían otros más notables hechos y más dulces y avisados dichos y mejores ejemplos. porque si en ellos por dicha se halla algo bueno, está tan envuelto en aquella vanidad que es dificultoso aprovecharse de lo bueno sin participar de lo malo, y llevar el cebo sin quedar en el anzuelo. Yo tengo por cierto que aunque Celestina es buen libro, y de grandes avisos y sentencias, ha estragado tanto a los lectores como aprovechado. Y mucho más sus subcesoras,la Feliciana y Muñona y las demás, porque no sé si son tan agudas y graciosas y sé que son más deshonestas.
Por fuerza había de ser así, porque la primera es más vieja, y por esto había de ser más sabia y no tan deshonesta. Estotras son agora mozas y no sabrán tanto ni ternán tanta autoridad hasta que lleguen a la edad de la primera. Una cosa quiero que me digáis: ¿qué diferencia hay entre esos libros de romance que tanto condenáis, a los libros de latín y poesía que se leen en las escuelas públicamente para enseñar a los que aprenden, como son Ovidio, Virgilio, Horatio, Persio, Marcial y Juvenal, y otros tales? Pues algunos son más deshonestos y no tan dulces, y vemos que estos no tan solamente son admitidos, pero los leen públicamente en las escuelas y estudios, y nos enseñan por ellos en la niñez.
La diferencia y mejoría que hay es que no son tan fáciles de entender ni se comunica tanto su daño, por estar en latín, y que están más llenos de avisos y doctrina, y que oyéndolos y entendiéndolos se aprende filosofía moral y el mismo latín, que con su capa y velo cubre lo deshonesto dellos. Aunque también os confesaré que muchos desos se podrían desterrar por sus ruines condiciones, especial los poetas fabulistas, pues los destierra S. Agustín de su Ciudad de Dios, y Platón no los admitía en su República, ni Cicerón en la romana, porque, demás de sus fábulas y mentiras, han sido maliciosos y perjudiciales. Sócrates decía que quien quisiese guardar su fama que se guardase de poetas, porque no perdonaban a nadie con sus mentiras. Minos, con ser justísimo, por haber movido guerra a los atenienses, le persiguieron los poetas griegos, hasta ponerle en el infierno. A Penélope, con ser castísima, infamó †Licofroon Adido, infamó Virgilio y Anacreonte, y otros muchos. Y por esto vino a tanto su desvergüenza y atrevimiento que en Roma les dieron censores, y fue tan aborrescida la poesía que dice Gelio y Platón que el que se daba a ella era infame, y le tenían por †rebelde público. Y así Marco Catón mató a Quinto Fulvio, porque, yendo por procónsul a Etolia, llevo consigo al poeta Egnio. Y no solamente los romanos no dieron entrada a los poetas, pero los griegos de Atenas desterraron a Homero, que era príncipe dellos, y le condenaron a cincuenta dracmas; y escarnecieron a Tirteo como hombre pobre de juicio. S. Agustín llama a la poesía "vino que embriaga", y Ovidio, como ladrón de casa, dice:
Eloquar invictus teneros ne tange poetas
enervant animos, etc.
S. Jerónimo dice que su lectión es manjar del diablo y arte del mentir, y así les hizo unos versos Campano que dicen:
Vivunt carmine insam poete
si nugas adimas fame peribunt
his mendacia sunt opes et aurum
fingunt queque volunt putant palmam
mentari.
Alguna razón tiene, que cierto algunas veces yo no puedo sufrir sus fábulas y mentiras. ¡Aquellos partos de Venus, las peleas de los Titanes, la crianza de Júpiter, los engaños de Rea, la prisión de Saturno, la rebelión de los Gigantes, el hurto de Prometeo, el labirinto de Dédalo, los trabajos de Hércules, la muerte de Pito, las asenchanzas de Ercio, el dibujo de Deucalión, los celos de Juno, el robo de Elena, el rapto de Proserpina, la batalla del Sol y de Neptuno, la locura de Adamante, los ojos de Argos, los hechizos de Medea, la muerte de Agamenón, la venganza de Clitemnestra, la peregrinación de Ulises, la pena de Tántalo, el vellocino dorado, la descendencia de Baco y de Semeles, los amores de Eneas, el juicio de Paris, los enigmas de Edipo, las transformaciones de Cástor y Pólux, de Dafne, de Europa, de Fedra, de Ariadne, de Pasife, de Dédalo, de Icaro, de Glauco, de Atalante, de Píramo y Tisbe...! ¡Y aquellos centauros y sátiros y silenos, y otras mil mentiras que cansan! De las cuales algunas son tan recibidas por el vulgo que las tienen por verdades. Y aun algunos humanistas hacen tanto caudal dellas y se fatigan tanto en explicallas como los sanctos teólogos en explicar las versiones y profecías de Daniel [...] Hora no echemos la culpa a los poetas ni a sus libros, que todos tienen buen fin y buenas cosas, sino que no sabemos moralizar sus fábulas y fictiones como lo han hecho Hoartio y Plutarco en sus Epístolas, que de los dichos y ejemplos de Homero sacaron excelentes moralidades y avisos. No es razón que desterremos a esos buenos hombres, Virgilios y Ovidios, Horatios y Terentios, pues aprendimos por ellos tantos años, los ha sufrido el mundo sin murmuración, y por ser gentiles tienen menos culpa. Para ser un hombre perfecto y universal, no tengo yo por inconviniente que haya leído y oído todos esos libros, que por más apócrifos y mentirosos que sean, siempre tienen algo de provecho y son dulces de oír, que como dice Plinio el Mozo, "no hay libro tan malo que no tenga algo bueno". Y si con lo bueno es dulce, llegan al puncto que dice Horatio:
Omne tulit punctum qui miscuit vale dulci
Ellos son propios para pasar tiempo y para hacer compañia a un enfermo, y para cosas semejantes.
Si no hobiese en romance otros verdaderos tan dulces y sabrosos, disculpa habría. Mas teniendo como tenemos las crónicas de nuestra España, y las romanas y latinas y griegas traducidas, y la historia eclesiástica, que andan en romance, que es cosa digna de ser sabida de todo cristiano y harto sabrosa, gran culpa es dejar la sombra y †mentira por la verdad y andar a buscar mentiras extrañas, dejando las verdades y historias propias, las cuales somos obligados a saber como curiiosos y celosos de nuestra patria, y, después dellas, las romanas, por ser patria común de todos. De mí os digo que si fuese casado, no consintiría en mi casa estos libros profanos, amadises ni felicianos ni celestinas, sino un Flos sanctorum y un cartujano, y otros deste jaez, donde se leen y oyen excelentes ejemplos de Cristo Nuestro Señor y sus sanctos.
ESTANCIA NONA
Tal sea mi vida como eso me paresce bien. Lo mismo querría yo para la mía, que aunque he defendido estos libros profanos, no les soy tan aficionado que deje de confesar la ventaja que les hacen los que no lo son, especialmente los de la Sagrada Escriptura, donde se halla y gusta toda la filosofía del cielo y de la tierra, en metro y prosa, y todas las historias y buenos ejemplos y avisos que en paz y en guerra se pueden desear, para contentamiento y recreación del espíritu. Ella es el Campo Eliseo donde descansan las almas, y la fuente de los deleites donde se recrean y [...] sus tres potencias, memoria, entendimiento y voluntad. Ella es compendio de doctrina y dechado de virtud y el maná del desierto, que por mucho que se lea, nunca enfada y siempre nos da gusto y sabor nuevo.
Bien me huelgo que os paséis de mi bando y seáis tan devoto de la Sagrada Escriptura, que si Dios me deja llegar a buen clérigo, todo mi estudio y recreación ha de ser en ella. porque aun agora, cuando abro mi Biblia, no puedo acabar conmigo de cerrarla y me paresce que en ella sola hallo más consolación y gusto que en todos los demás libros juntos.
Con gran razón, pues sola ella es vida y consuelo y la idea de todos. Para que más os aficionéis a ella os quiero decir, entre mil loas que he leido suyas, una autoridad singular, de sant Gregorio, que he guardado en la memoria después que la leí, y dice así: "Omnem scientiam atque doctrinam escriptura sacra, sine aliqua comparatione, trascendit ut taceam qui vera predicat qui ad celestem patriam vocat, qui a terrenis desideriis ad superva cum plectenda cor legentis invitat, qui dictis obscurioribus exercet fortis et parvulis, humili sermone blanditur, qui usu fastidium tollit et tanto amplius †ab igitur quamto amplius meditatur, qui legentis animum humilibus berbis ad vivat sublimibus sensibus levat, qui arrudibus lectoribus quasi re cognoscitur et tamem doctis semper nova reperitur. Ut ergo dererum pondere taceam scienias omnes, atque doctrinas ipso etiam sine loqutionis modo transcendit, qui uno eodemque sermone dum narrat textum prodit misterium et sic scit preterita dicere, ut eo ipso noverint †futura predicare et non inmutat dicendieiusdem ipsis †sermonibusque novit, etiam ante acta describere et agenda pronumtiare".
Razón habéis tenido de guardar en la memoria tan buenas palabras, que cierto suman lo que se puede sumar y sentir de tan divina lectión.
Sanct Agustín también, en los libros De doctrina cristiana, prueba con otras tales la doctrina y suavidad de la Sagrada Escriptura. Y cierto, quién no gusta della, y de leer y saber las maravillas y mercedes que Dios al mundo ha hecho después que le crió, tiene estragado el estómago y conoscimiento del alma. Yo conoscí un oidor de Valladolit, de los mejores letrados del reino, que ningún día se le pasaba sin leer un rato en ella, por muchas y grandes ocupaciones que tuviese.
Mejor conoscida la tenía ése que el otro jurista, que yendo camino con un predicador le preguntaba si era buen libro la Biblia.
Ésa es una de las lástimas que hay: ver los pocos que la tratan y conoscen. De un juez eclesiástico he oído yo que mostró a un teólogo un Testamento Nuevo y le dijo: "Mire vuestra merced este libro que me han dado si es bueno, que me huelgo mucho con él".
Ése debía ser pariente del otro de mi tierra, que, abriendo la Biblia por el Psalterio, dio una gran palmada, diciendo a un su compañero: "Cata, cata que acá está el Dixit Dominus ".
Por esto dicen que "infinitus est numerum stultorum". El otro decía que era excelente libro las Concordancias, sino que no acababan las razones. Cierto, en la Biblia y Sagrada Escriptura se suma y comprehende toda la doctrina y dulzura del mundo, y ésta había de ser la principal lectión de todos los libros. Y después della y de la lectión de los sanctos, para el que fuese muy curioso y desocupado y quisiere leer más, et miscere sacra prophanis, vel prophana sacris, hay libros excelentes de eruditión y recreación: Tulio, Aristótil en las éticas, política y económica; y Séneca y Plutarco para consejeros; y Sabelico y Volaterano, Jovio y Blondo para coronistas, y el buen arzobispo de Florencia.
¿No contáis en los buenos libros más desos?
Cuento estos por los principales y a quien yo más soy aficionado, porque verdaderamente me paresce que después de la Sagrada Escriptura y de los sanctos, en ninguno he hallado tanto provecho para enmendar mi ruin inclinación, ni tanto gusto para mi recreación. Y algunas veces encuentro en ellos cosas tan sanctas y castamente dichas y con tanto espíritu y celo de virtud que no me puedo persuadir sino que al tiempo que las escribieron tuvieron alguna vislumbre y centella del cielo. Erasmo confiesa que nunca leyó el libro De senectute y De amicitia y Los oficios y Tusculanas de Tulio que no se le moviese el estudio a abrazar y reverenciar el libro y el autor, y que antes consintiera perder a escoto con sus consortes que la menor obra de Cicerón o de Plutarco, porque nunca les leyó que no quedase encendido en buenos deseos de virtud, y le parescía que aspiraban una filosofía divina. Y en otra parte, admirado de la dulcedumbre y doctrina de los libros Morales de Plutarco, dice: "Tantum in his libris reperio sanctimonie ut mihi prodigio simile videatur in pectus hominis ethnici tan evangelicas potuisse venire cogitationes". Y otra vez, embebecido o ensuavecido en la filosofía y poesía de Horatio y Virgilio, dice: "Vix temperoqum bene ominer sancte anime Maronis et Flaccis". Y verdaderamente tiene alguna razón de encarescerlo mucho, porque hay pasos en ellos tan llenos de espíritu que arrebatan el alma a todo buen deseo. ¡Qué cosa es leer y considerar en Tulio aquellas palabras del libro De senectute, cuando dice Catón: "Qui si quis mihi Deus largiatur ut ex ac etate repuerascam et in cunis vagiant valde recusem nec vera velim quasi de curso spacio acalce ad carceres revocari, quid enim habet hec vita comodi, quid non potuis laboris, sed non habeat habet certe, aut sacietatem, aut molestiam non libet enim mihi deplorare vitam quod multi et hi docti sepe fecer †nult nec me vixisse penitet, quoniam ita vixi ut frusta me natum non existimem et ex vita ista discedo tamquam ex hospitio non tan quam ex domo com morandi enim natura diversorium nobis non habitandi dedit. O, preclarum illum diem, cum ad illud animorum concilium profiascar et cum ex hac turba et colluvione disedam". ¡Válgame Dios, quién abrá que con atención lea estas palabras que no le parezca que fueron dichas con espíritu divino y de fe! Yo soy ruin y frío en buenos deseos, y no puedo negar que cuando las leo no me encienda en virtud y deseo del cielo, porque me paresce que oyo a sanct Pablo en la Epístola ad Romanos: "†, infelix, ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius"; y a sanct Pedro, cuando dice: "Iustum autem arbitror quandiu sunt in hoc tabernaculo suscitare vos in commotione certis qua velox est depositio tabernaculi mei". Y aquel "O, preclarum diem" me parece lo que anhelaba sanct Pablo cuando decía: "Cupio disolvi et esse cum Christo, etc".
No es mucho que con semejantes pasos se levanten buenos deseos, pues sanct Agustín confiesa que siendo mozo y leyendo en Tulio aquel libro que intituló Hortensio, que agora no anda, de sola aquella lection y doctrina mudó de tal manera sus afectos que no solamente perdió la codicia de los bienes temporales, pero vino a aborrescerlos y a desear ejecutar aquel consejo divino que dice: "Divite si affluant nolite cor aponere", y juntamente le hizo volverse a Dios y pponer toda su esperanza a él.
Mucho me favorezco con esa autoridad de tan gran sancto y tan docto como sanct Agustín para ser aficionado a estos grandes hombres, aunque muchas veces tengo lástima que tan excelentes y virtuosos varones caresciesen de fe, pues en lumbre natural parece que tuvieron todas las virtudes que se encierran en los mandamientos de Dios.
Sin dubda tenéis razón, que es gran lástima pensar tan buenas obras y espíritus estén en el infierno.
Lo mesmo me acaesce, y aun más, cuando leo aquellas postreras palabras que Sócrates dijo al punto de la muerte, cuando quería tomar la cicuta para morir, porque me parece que las que he referido de Catón arguyen un poco de jatancia y confianza de sí y de sus obras, que en ley de cristiandad es peligrosa. Pero las de Sócrates que agora diré tienen el mesmo sentido y espíritu, con grandísima humildad, porque, como dubdoso de sí mesmo, decía: "An opera nostra sit probaturus Deus, nescio certe sedulo conati sumus ut illi placeremus est mihi tamem bona espes, quod ille conatus nostros, sit bene consulturus". Parecen palabras que las pudiera decir el mesmo sanct Pablo en espíritu, y sanct Francisco en humildad. Dice Erasmo que todas las veces que con estas palabras encontraba, se le iba la boca a decir: "Sancte Socrates, ora pro nobis!". Por éstas y otras muchas palabras y sentencias sanctas y buenas que en Tulio y Plutarco y Séneca están dichas y referidas, os puse yo por principales entre los libros gentiles a estos.
Verdaderamente, como decís, es grandísima lástima que hombres tan virtuosos y sabios se condemnasen y no supiesen salvarse, con tanto caudal de letras y virtudes.
Fue su danno que les faltaron las letras de la verdad y las virtudes principales, y así su trabajo fue perdido, y su sciencia vana, y sus virtudes sin fructo. Por ellos se dijo: "Labor stultorum perdet illos quia nescerunt pergere in civilitatem", o lo del psalmista: "Viani civitatis habitaculi non invenerunt". Y si miráis en ellos, aunque parece que tuvieron virtudes, quedaron muy faltos dellas, porque por lo menos ellos no tuvieron fe ni esperanza ni caridad, que son las teologales y divinas, sin las cuales ninguno se puede salvar, ni tampoco tuvieron humildad, que es el fundamento de las otras, sin la cual dice sanct Gregorio que es tan imposible adquerir las otras como llevar el polvo en la palma cuando hace muy gran viento. Leed vos todas las Éticas de Aristótiles, donde pone mil menudencias de virtudes; ved los diálogos y leyes de Platón; buscad los Morales de Plutarco, y en todo esto no hallaréis virtud que se llame ni sea verdadera humildad, porque si los filósofos y sabios gentiles tuvieron alguna muestra de humildad y fueron menospreciadores de la honra del mundo, fue aparente y simulada, porque debajo della había ambición y soberbia. De la misma humildad sacaban vanagloria, y así dice S. Agustín en el quinto libro de La ciudad de Dios, llenos de otros vicios, no tenían por vicio la vanagloria, antes la honraban por dios y referían a ella todo cuanto hacían. Y por esta causa les pagó Dios en la mesma moneda, con gloria vana, cual es toda la deste mundo, que ellos †poseyeron. Y así dice que eran peores que los epicúreos, porque estos hacían dios al deleite y placer, y estotros a la vanidad y vanagloria. Tampoco tuvieron la virtud evangélica, que es la penitencia, sin la cual todos correríamos peligro, pues cada día pecamos. Dadme vos algún filósofo desos más perfecto que habemos dicho que de sus pecados haya hecho penitencia.
Las virtudes teologales, claro está que no las tuvieron, ni la humildad ni penitencia, porque la humildad trájo\la/ al mundo Cristo Nuestro Señor, y la enseñó cuando dijo: "Discite ome quia mitis sunt et humilis corde". Y la penitencia predicó su precursor Baptista cuando dijo: "Penitentiam agite, etc.". Mas las otras virtudes morales no se puede negar que algunos no las tuviesen.
Antes parece que no las pudieron tener, porque la virtud, según la difinición de Aristótiles y de todos, es una cualidad o hábito que hace bueno y virtuoso al que la tiene. Y si estos la tuvieron, fueran tales y, siendo virtuosos, no tuvieran vicios, porque las virtudes están de tal manera enlazadas que quien tiene una las tiene todas, y particularmente tienen cierta dependencia de la prudencia, la cual no pudieron tener los que admitían vicios en compañía de la virtud y obraban la virtud por fin de vanagloria. Y así sus virtudes eran falsas y barnizadas de solo el lustre y apariencia, como vidros que parescen diamantes y esmeraldas. de Sócrates, que tanto os he alabado, dice S. Gergorio Nacianceno, maestro de S. Jerónimo, en la primera oración contra Juliano apóstata, que era deshonesto, no comoquiera, sino amaror puerorum. De Solón, que dio las leyes tan rigurosas, que era avaro e insaciable. Platón, que llaman divino, era dado a gula. Jenócrates era tragón; Diógenes, truhan; Crates, lleno de jatancia; Tulio, ambicioso y vanaglorioso, como se parece en las alabanzas que de sí dice. ¡Cuánto murmuraba de César antes que venciese, y cuán lisonjero le fue después de vencedor! Bien se paresce, por sus cartas y oraciones. Aristótil, que fue el que más delicadamente habló de la virtud, todos sabemos que, allende de otros vicios, fue invidiosísimo y soberbio, y por esto dicen que de propósito escribió escuro, por que no le entendiesen, y dijo mucho mal de su maestro Platón. Y algunos hay que dicen que le impuso falsamente la opinión de las ideas, de que él tanta burla hace, porque Platón no la entendió como él se la impugna; y que con el favor de Alejandro, su discípulo, hubo todo cuanto bueno habían escripto los filósofos antes dél. Y después de aprovecharse de las verdades que en ellos halló, afirman que los quemó todos, para que no se viese lo que dellos había hurtado, y después impúgnalos y hace burla y escarnio dellos y de sus errores, que son tan desatinados que parece imposible que nadie dijese los disparates quél les atribuye en el principio de los Físicos y en el libro primero De anima y en otras partes. Y si las dijeron, debieron de entenderlo de otra manera, que él no quiso decir, para ganar honra. En fin, estos pecadores, si algunas virtudes naturales o morales tuvieron, fueron en vacío y sobre mal fundamento, por faltarles la fe y conoscimiento verdadero de Dios, que es el cimiento. Y así dejaron mayor lástima dellas, como si tuvieran esmaltado y guarnecido un carbón con esmeraldas y piedras preciosas. Del mismo Platón, que fue el más divino dellos, dice S, Crisóstomo en la Homelía cuarta sobre los Actos de los Apóstolos, que hizo leyes nefandas, como fue que las mujeres y los hijos fuesen comunes, que las doncellas vírgines luchasen desnudas delante de todos... Y desta suerte él y los otros sus compañeros estragaron lo bueno de la virtud con estos y otros vicios que cuenta Diógenes Laercio en la Vida de los filósofos. Pero, con todo esto, vuelvo a decir que muchas de sus razones y ejemplos mueven y provocan grandemente a la virtud, y levantan y enternecen tanto el espíritu que muchas veces pienso yo que para bien nuestros les dio Dios su ayuda y favor, y también les pudo dar fe para que se salvasen. De solo †Séneca hay algún argumento y esperanza, pues S. Jerónimo le pone no entre los gentiles, sino en el catálogo de los sanctos, y dice que se escribieron cartas él y S. Pablo, que andan en sus obras, aunque otros dicen que no son suyas. Estos que os he dicho son buenos libros, y sin ellos hay otros mil dignos de ser leídos: Valerio Máximo, patricio, Aulio Gelio, Justino, Josefo, Platón y Salustio, a quien hasta su tiempo dieron ventaja los historiadores, Crispibus romana primus in historia, como Cicerón entre los oradores, y a Terentio, entre los cómicos y Juvenal entre los satíricos, y Virgilio entre los poetas latinos, y a Homero entre los griegos.
Todos los libros son buenos y provechosos, como habéis dicho, pero yo muy mejor estoy con los que escribieron en prosa, filosofía y moral y historia, que con los poetas, porque me paresce más gustosa y provechosa su lectión, y aun más fácil de entender.
Razón tenéis, por eso y por lo que agora os decía. Demás de ser mentirosos, casi todos los poetas fueron viciosos y de malas costumbres, y aunque escribieron de la virtud y blasonaron del arnés, vivieron muy al revés de lo que escribieron, y así todos murieron malas muertes y desastradas. En un diálogo toscano de Nicolás Franco, los trae graciosamente a juicio ante Minos y Rodamonte, y los condena a todos a infierno, con graciosas sentencias y penas.
ESTANCIA DÉCIMA
¿Y también a Horatio y a Virgilio? ¡Qué decís, que los llama sanctos Erasmo!
A esos, de los primeros. A Horatio, porque fue excesivamente deshonesto en la vida, y de tan feas costumbres que dicen que entre otras grandes deshonestidades hacía una extraña, que yo no quiero referir.
Harta abominación era ésa.
No puede ser mayor. Así dicen que era lagañoso e de mal atavío, que era señal de su ruin inclinación. Fue natural de Veltonosa, en la Pulla. Nasció dos años antes de la conjuración de Catilina y fue discípulo de un Ovilio Benaventano, y tan rudo cuando muchacho que dicen que cada día le daba de palos.
Cosa admirable es que de hombres de tan malas costumbres quedase tan buena doctrina. A nuestro Virgilio Mantuano, ¿por qué le condenó?
Por lo mismo que a Horatio, que también fue deshonesto con mujeres y hombres.
Razón tuvo de condenarle, especialmente si es verdadera la opinión de los que le atribuyen por suya aquella deshonesta y vergonzosa obra que intitularon Priapeya.
Antes, si alguno fue injustamente condenado, fue él, porque, según la opinión de todos, o de los más, fue el más excelente poeta de los latinos, y el que más cumplidamente alcanzó las partes de poesía. Y con esto, en estilo heroico, significó lo principal de las virtudes y filosofía moral en la persona de Eneas y en su historia. Y en las Geórgicas debujó la vida del campo y de los labradores. Y si en las Bucólicas y en el cuarto de los eneidos trató amores, fue honesta y cortésmente y con fin de avisar de la fuerza del amor y de los malos fines de los que le siguen. Lo que decís de la Priapeya tiénese por testimonio que le levantaron, porque demás de que sólo Servio Gramático es el autor, hay grandes argumentos en contrario. Especialmente no es de creer que si fuera verdad lo callara Marcial cuando, desculpando sus deshonestos epigramas, trae por compañeros de su culpa a Catulo y Marso y a Pedón y Getulio, y no nombra a Virgilio. Y Apuleyo, con ser varón doctísimo y elocuente, siendo acusado del mismo vicio, se acompaña dre Ovidio [...], poetas lascivos, y de C. Lúculo, y nombrando a Virgilio, solamente dice que escribió la Bucólica pastoril y honesta de Alexin. Y lo que a mí más me convence es aquella carta que Ovidio escribió a Tiberio César donde, desculpando este mesmo exceso y pecado, refiere muchos ilustres poetas que pecaron en él con versos lascivos y deshonestos; y poniendo por el principal a Virgilio, solamente dice que escribió los amores de Dido y los de Corindón y Alexi.
Por estos y otros argumentos y testimonios se tiene por falso el testimonio de Servio, que le imputó tan deshonesta obra, y se tiene por más verisímil que el autor fue Cina o Anser, poetas bajos y sucios, o Calvo o Marso, que tuvieron gran elegancia en baja materia. Y no es cosa nueva atribuir una ruin obra al mejor autor, para mejor venderla, como a César muchas oraciones ajenas, y a Ovidio el libro de la Pulga, y otros muchos que no fueron suyos. Y, sobre todo, me inclina a defender a Virgilio la autoridad y sanctidad de S. Agustín, que, hablando dél, dice y aconseja que se lea a los niños en el estudio, por que conserven en la memoria las sentencias y ejemplos de tan excelente poeta. Y lo mismo aconseja el papa Eneas Silvio en el tractado que hizo De educatione liberorum, alabándole sumamente. Y más que todos, Mafeo Vegio en el suyo, adonde le defiende y alaba grandemente. Pero, con todo esto, no fue exceptuado en la sentencia, antes por esta culpa le condenan principalmente, y con ella le acumulan que fue tan lisonjero que hacía entender al emperador A\u/gusto que era dios y de casta de dioses. Dicen también que era tan hipócrita que de napolitano se hacía llamar virgen. Conoscía por la filosofía los caballos y los perros, y aun la condición de los hombres, maravillosamente; imitó a Homero en la Eneida y a Hesiodo en las Geórgicas y a Teócrito en las Bucólicas; y después de muerto, dicen que nunca ha parecido su cuerpo ni cosa dél.
De creer es que no estará guardado con Elías y Enoch, ni con S. Juan Evangelista. Si esos dos que tenemos por mejores fueron tales en la vida, ¿qué será de Ovidio y Marcial, que tanto se desmandaron en palabras?
También esos fueron condenados por lo mismo, y Ovidio en vida fue desterrado de Roma por Augusto, por amores de la su Corina. Y dicen que murió de frío en Moscovia, cumpliendo su destierro. Y para mayor dolor le llevaron la mujer en vida, llamáronlo Nasón por la gran nariz que tenía, y fue de tan gran facilidad que él mismo dice de sí:
Quidquid concibar dicere versus erat.
Y de tanta habilidad que, diciéndole que si quitase solos tres versos de sus obras quedarían buenas, dijo que le dejasen sacar a él primero otros tres y que después quitasen los que quisiesen; y entre más de tres mil versos, atinó a sacar los tres que le querían quitar y los reservó. A nuestro Marcial, español, natural de Belver, en Tarragona, también le condenan por sus obras y palabras. Y aunque él y Ovidio, conosciendo la culpa de sus deshonestas palabras, se quisieron desculpar con las obras, el uno dijo:
Lascivia est nobis pagina, sed vita proba.
Y el otro:
Distant namque mores a carmine nostro
vita verecunda musa iocosa michi.
No les aprovechó para dejar de ser condenados, y por estas culpas y otras tales, casi no perdonan a ninguno. Juvenal, por los mesmos, fue desterrado de Roma. Era natural de Aquino, y Persio de Bolquena. Silvio, que también fue español, murió de hambre y de achaque de un cablo que le recresció en un pie. Y Estacio, napolitano, de pura necesidad, vino a vender su Tebaida por pocos dineros. Lucrecio, romano, que también fue poeta, fue de mala vida y de peor doctrina, porque negó el infierno y la providencia de Dios, y tuvo otros errores. Querilo lisonjeó tanto a Alejandro Magno en un libro que dicen que, enojado de tanta lisonja, le mandó echar en un río, con su libro. Homero, príncipe de la poesía griega, no se sabe de qué pueblo fuese natural. Fue ciego, y por eso le llamaron Homero, que antes Melisens se llamaba, y fue sesenta años antes de Roma; al fin murió desesperado por no saber soltar el enigma de los piojos que le pusieron los marineros. Esquilo fue tan desgraciado en la vida y en la muerte que, habiéndole avisado el oráculo que se guardase de una casa que se le había de caer encima de la cabeza, siempre vivía en el campo por estar seguro. Y, con todo esto, soltó una águila una tortuga que tenía en las uñas, y diole en la cabeza y matóle. Enio fue tan deshonesto y tan gran comedor y bebedor que murió gotoso, y así dice dél Horatio: "Ennius ipse pater non nisi potus ad arma prosilvit dicenda"; fue natural de Calabria. Y aun los poetas griegos acabaron mal, porque Teócrito Siciliano, por ser rivaldo le mató. Eurípides, habiéndose retraido en una cueva de la ínsula de Salamis, fue despedazado y comido de unos perros de un Arquilao, que andaba a caza. Purdaro fue hallado muerto en su general, en los brazos de un su bardax. Anacreonte murió ahogado de un grano de una pasa que se le atravesó en la garganta; fue también muy deshonesto y vicioso. Eumenides fue echado en la mar por Alcibiades. Arasto murió de hambre. Empédocles Agrigentino, que escribió filosofía natural en verso y, entre otras opiniones graciosas que tuvo, decía que no se había de comer cosa viva que se movía, que todas las cosas eran compuestas de concordia y discordia, que el sol no era fuego, sino un resplandor de fuego, que el entendimiento no estaba en la la cabeza ni en el pecho ni en el corazón, sino repartido en todo el cuerpo, y otros veinte desatinos, al fin murió en Mongibel de Sicilia; que, creyendo que el humo de aquella boca le subiera al cielo, se arrojó en ella de su voluntad, y hallarse ha engañado en el infierno. Licofrón, hijo de Sófocles gramático, fue también poeta griego, muy obscuro en sus tragedias, y vino a morir por sus deméritos destripado de una estocada. Coilo, por ser detractor y perseguidor de Homero, fue manteado por una esclava.
Así que a buena cuenta, todos los más poetas, así griegos como latinos, aunque escribieron buena doctrina, fueron de ruin vida y murieron ruin muerte. Y si algo bueno dijeron, no fue suyo, porque, como dice Platón en el diálogo De finore poetico, no pudieron decir cosa buena sin favor del cielo y furor poético, enajenados de sí mesmos. Y S. Ambrosio dice: "Omnis veritas a quocumque dicatur Espiritu Sancto est". Y aun los cómicos no acabaron mejor, que Terencio, que fue el mejor dellos, murió anegado viniendo de Roma, donde había estado preso, a Gracia. Y Plauto, que fue su igual o segundo, vivió con tan estrecha necesidad que le era necesario para escrebir sus comedias ser cuatero de un molino.
Por cierto, todos acabaron ruinmente. De Horatio y Virgilio me pesa, que son nuestros conoscidos y amigos, y habíades dicho que eran casi sanctos, y en sus escritos y por ellos, lo parescían.
Erasmo lo dijo, que yo no; aunque es verdad, que cada uno en su género escribió maravillosamente. Aprovechémenos de sus dichos y no de sus hechos. Si fueran profetas como poetas, pudiéramos decir que eran falsos: "Dicunt enim et non faciunt".
La poca medra de los pasados debe haber sido causa que de los presentes se precien pocos de poetas, y la poesía ande tan desfavorecida.
No lo hace tanto eso como el disfavor de los príncipes y señores, que, con todas sus tachas, habría quien la siguiese si esperasen ser coronados y remunerados como lo fueron en otros siglos, en los cuales, ni más ni menos como coronaban a los capitanes y emperadores después de la victoria, acostumbraban a coronar a los poetas y traerlos con triunfo por las calles y plazas, con tanta honra que Julio César y su subcesor Augusto tuvieron en mucho ser rescibidos en el colegio de los poetas; y no se injurió Julio César que se levantase a él el poeta Enio, reconosciéndole por superior en el arte. Al cual quiso y honró tanto Escipión Africano el Mayor que siempre le llevó consigo en todas las jornadas que hizo, y no se contentó con tenerle por compañero en la vida, sino que en la muerte mandó que pusiesen la estatua del poeta en su sepulcro. Poco menor favor y honra hizo Lisandro, emperador y capitan de los lacedemonios, que teniendo cercada y muy apretada la ciudad de Atenas, sabiendo que había fallescido el poeta Sófocles, les concedió treguas para que le pudiesen seguramente enterrar y hacer sus obsequias.
Estos favores y otros tales fueron causa para que en los siglos antiguos floresciesen y valiesen tanto los poetas, demás de que ellos también eran excelentes en su arte y tenían otras muchas partes de virtud y valor, que si así no fuera no privara tanto Píndaro con Alejandro, hijo de Amintas, rey de Macedonia; ni Eurípides con Arquíloco, su subcesor, que vino a ser tan privado que le comunicaba y cometía las mayores cosas de su consejo. Y con la honra y favor consiguieron grandes provechos y riquezas de los prínci\pes/, aun los que no fueron de los principales. Alejandro Magno enriqueció a Quirilo con joyas y mercedes, con ser poco gracioso, según Horacio; y al mesmo Horatio, Mecenas. Y así el mesmo Alejandro, cuando pasó por Asia y vio el sepulcro de Héctor, con gran invidia dijo: "¡Oh, dichoso mancebo, que tal pregonero tuviste de tus hechos!", significando a Homero.
Restituido le habéis algo en su honra a los pobres poetas, aunque todavía quedan algunos afrentados y descalabrados, y su oficio menoscabado.
Así es en todas las cosas y oficios desta vida, que los ruines oficiales los infaman. Eneas SIlvio, antes que fuese papa, escribió un pedazo de una carta en favor de los poetas, respondiendo a todo lo que se dice contra ellos y probando cómo la poesía es útil y necesaria. Y para mayor favor suyo dice que David y Salomón y Isaías y Jeremías y otros muchos sanctos alabaron a Dios en diverso género de versos, hexámetros y pentámetros y yámbicos y sáficos, con himnos y cantares y sonetos maravillosos y divinos. Y para echar el sello refiere cómo las dos principales monarquías de Grecia, que fueron la de los atenienses y lacedemonios, fueron restauradas y encumbradas por dos poetas desta manera: que después de muchas muertes y destruiciones que había habido entre los atenienses y megarenses sobre la isla de Salamina, habiéndose puesto por último remedio y perpetuo silencio pena de muerte al que hiciese o tratase de hacer ley sobre el derecho de la isla, y estando con este miedo todos descuidados de volver a tractar dello, Solón, con celo de su patria, acordó de hacer ciertos versos desusados disimuladamente, sin tractar del negocio. Vino a incitar y [...] de tal suerte los ánimos y corazones de los atenienses que, sin mirar en inconvinientes, publicaron luego guerra a fuego y a sangre contra los megarenses, y los vencieron y conquistaron la isla. Lo segundo fue casi semejante: que estando los lacedemonios muy quebrantados de los muchos daños y pérdidas que habían habido en las batallas y recuentros con los mesenios, y tan caídos y desconfiados que, por no acabar de perderse, acordaban de alzar su ejército y retraerse, Thirteo, que era su capitán y, aunque cojo, animoso y excelente poeta, no podía entretener la gente con palabras ni buenas razones; acordó de publicar ciertos versos que contasen el premio de los trabajos y el prez de las victorias, y afeasen el temor y cobardía y regalo, los cuales fueron en tan heroico y dulce estilo que los soldados, estimulados dellos, mudaron propósito y perseveraron hasta que vencieron y trinfaron de sus enemigos. Estas dos victorias atribuyen a estos dos poetas y a la fuerza de sus versos.
En cargo son a persona tan principal, que ansí los honró y defendió. Pero, con todo ese favor, no debió de canonizar a ninguno, después que fue pontífice.
No canonizó ninguno, pero tampoco los condenó, como Platón y Tulio. Antes nos dio aviso como nos aprovechemos de la buena doctrina dellos, sin que nos dañe la mala, trayendo aquella figura del Deuteronomio, que mandaba que los hijos de Israel no tomasen por mujeres las captivas sin raerles las cabezas a navaja y cortarles las uñas. Así, de los libros de los poetas habemos de raer lo deshonesto y lascivo, que se significa por las uñas y cabellos, y aprovecharnos de lo demás y imitar a las abejas, como en este mismo propósito dice S. Basilio, las cuales no cogen todas las flores, sino solamente las que son saludables y convinientes a su oficio. Que no es concluyente razón que porque algunos dellos hayan sido algo deshonestos y lascivos, se condenen todos y en todo, que a esta ley pocos libros quedarían sin condenar. No pudo ser más flaca y afeminada sentencia que la de Epicuro, que constituyó el sumo bien en el regalo del cuerpo y negó la inmortalidad del ánima; ni mayor error que de Pitágoras, que negó el infierno y afirma que las almas pasaban de un cuerpo en otro; ni mayor abominación que la que atribuyen a Platón, que puso ley que las mujeres fuesen comunes; y otros muchos filósofos y teólogos, que tuvieron grandes errores y vanidades. Pero por ello no se perdió la buena doctrina que escribieron, ni quedó menoscabada la filosofía ni teología, y así es justo que no lo quede la poesía.
Ello está muy bien fundado. Vuestra merced meresce ser admitido en la cofradía de los poetas y ser coronado de laurel como ellos, por hermano y favorecedor.
Eso de la corona de laurel es otro error que les levantan, porque no se halla en autores antiguos ni graves que fuesen así coronados, sino, como al principio dije, que así como triunfaba el capitán victorioso, así triunfaba y era premiado el que vencía y se señalaba en la poesía. Y para esto había jueces escogidos que los juzgaban, como lo fue Aristofón en Alejandría, cuando dio el premio al que menos había contentado al pueblo, entendiendo que aquel solo había referido sus versos propiios, y los otros los ajenos. Y en este examen fue ejercitado y coronado el emperador Nerón y otros príncipes romanos, estimando tanto esta victoria que lo ponían por título en sus sepolturas, como hoy día paresce, especialmente en la ciudad de Hisconia, donde se halla un epitafio que dice: "Lucio Valerio pudente, qui cum esset anorum 23 Rome certamine sacro Jovis Capitolini, lustro sexto claritate ingenis inter poetas latinos coronatus est omnium judicum conmunis sententia huic plebs universa municipium lusconensium estatuam ere collato decrevit". Pero de corona de laurel no hay testimonio antiguo, aunque Ovidio y otros poetas lo han significado. Antes Mafeo Vegio, varón doctísimo, lo tiene por vanidad sin fundamento y contra razón que las honra, que se daría a solos sus dioses diesen a los hombres, especialmente con corona de laurel, que, según Píndaro y Calímaco afirman, se dio antes a [...]pollo, cuando mató el dragón. Y a su imitación se coronó dél el padre libero, cuando venció los indos, aunque también le consagraron la yedra, como hicieron los egipcios a Osiris, y el mirto a Venus, y a Hércules el oleastro y el opio, y a Isis las espigas, y a otros dioses y diosas otros árboles y hierbas, de las cuales los coronaban. Entre los cuales dice Hesíodo que fue la primera mujer que fue coronada por las gras ocharites, Pandora.
Sea en buen hora, no disputemos de las coronas de los poetas, que va poco en ello. Aunque, a mi juicio, no va fuera de razón que a imitación de los dioses les honrasen con guirnaldas y coronas de laurel y flores, pues la poesía es flor y hierba graciosa y hermosa al gusto y entendimiento, y está siempre verde y fresca, como el laurel. Quédense los poetas por buenos, que yo no rezaré dellos, ni me castigarán por ciceroniano ni mantuano, como a S. Jerónimo, aunque soy amigo de otros buenos libros que habéis dicho.
Una cosa os digo por conclusión: que ningún estudiante que pretenda ser muy letrado podrá ser muy leído, porque los derechos no sufren tanta conversación por vía de recreación. Accesoriamente se podrán hurtar algunos ratos, y no serán malgastados, porque, demás del gusto del entendimiento, los buenos libros cren un hábito virtuoso en el ánimo que ayuda mucho a los hombres. Quédese aquí la plática, que harto será, si no vais cansado y enfadado della.
No me ha cansado, pues ha venido tan medida con la jornada. Yo quedo bien informado de todos los ejercicios cortesanos y entiendo que a los hijos de buenos es cosa decente aprenderlos y saberlos todos y usar los mejores. Podrá ser que renuncie los hábitos y me pase a la vida de palacio y corte. Entretanto, encomendémonos a Dios y a la buena gente deste lugar, que si no nos acogen de grado, por fuerza mal recado tenemos, según lo tienen bien cercado.
Mirá lo que decís, que no es lugar, sino villa, y la más leal del reino. ¿No sabéis que dice el cantar antiguo:
Ésta es Simancas, don Orpas, traidor,
Ésta es Simancas, y no Peñaflor	?
Peor es, que no es lugar, sino aldea de Valladolid, por sentencias de vista y revista.
No son pasadas en cosa juzgada ni pasarán, placiendo a Dios, que suplicado tienen ante la persona real con la pena y fianza de las mil y quinientas doblas. Hidalgos hay en ella que os harán conoscer en campo que es villa, y principal.
En el campo será ello, donde deben ellos de andar lo más del tiempo.
No digo yo en el campo, sino en campo cerrado, armados de punta en blanco.
No hayáis miedo que me lo pidan desa manera, si no fuese el jueves de la cena, que se hobiese armado alguno para guardar el monumento. No basta que me lo pidan armados de onda y piedras, como acometió el rey David a Goliás.
No son tan villanos, que a fe que lo sepan pedir a capa y espada.
No será sino a capote y espada. Y veamos, ¿ha de ser a pie o a caballo?
A caballo y a pie, que muchos hay que los tienen y mantienen y los mandan tan bien como algunos mayoradgos de Salamanca.
Mucho es eso. De tenerlos me maravillo, que de mantenerlos no. Por mi fe que no pensaba que era gente de tanta presumpción, aunque ya creo que habrán perdido parte, después de las sentencias. Créanme ellos, y no curen desas hidalguías y caballerías, sino de su natural inclinación y oficio, et convertantur ad opera manum suarum; arate et cavate, non intretis in tentationem; no curen de pleitos, que es mala cosa, especialmente con gente poderosa como la de Valladolid.
Bien estáis en la cuenta. Nunca tuvieron más ánimos, ni se preciaron tanto de hidalgos, ni de mantener escudería como el día de hoy. Y si se tornasen a su natural inclinación y a las obras de sus manos, no habría quien labrase la tierra y valdrían las lanzas más caras, porque la gente deste pueblo sus arreos son las armas, su descanso el pelear. Ya saben los [...] a qué saben sus manos. Ésas sentencias fueron injustas e muy agraviadas contra ellos, y dignas de revocar y enmendar por mil causas y razones, como se espera que las revocarán en el Consejo, que los oidores de Valladolid fueron sospechosos. Y los vecinos, por el mal tratamiento que rescibieron dellos cuando las comunidades, les han levantado ese pleito, y pídenlo agora por justicia en tiempo de paz, que si anduviera el ••o envuelto en sangre, como entonces, no osaran.
Pará que son eso fieros. No curéis de honra, que el rey tiene harta. No pierde nada Simancas en ser aldea de tal villa como Valladolid, que es la mejor del mundo, ni en que vayan con su danza y tamboril a festejar la procesión del Corpus Cristi, y con su carro y carretas cuando los llaman, pues se hacen ricos con los manojos y guindas que llevan a vender allá.
Yo os prometo que cuando fueren a Valladolid de danza, que ha de ser de espadas y con carros triunfales, que ya les tienen perdido el miedo y los saben correr el campo hasta la puerta de Elvira y encerrarlos tras el muro. Hasta agora no han perdido tierra ni honra en la competencia. Si hubiérades dicho algo desto en la plaza, a buen librar estuviérades con una cuchillada en la cara por eso. Mirá cómo habláis de aquí adelante, y aun conmigo no quiero que os desmandéis tanto, que traigo un abalorio desta villa.
También tengo yo parientes en ella, mas por eso no dejo de decir la verdad.
Agora veréis cuán engañado estáis, en tratando la gente.
Si no hay más de la que topamos por las calles, no corremos mucho peligro, que hasta agora no he visto capa negra ni espada dorada.
Hoy es sábado y tarde, no os maravilléis. Mas si llegáramos ayer, viérades esta plaza que os contentara.
Debía de ser mercado. Dios nos hizo merced en no llegar ayer, que no fuera mucho que nos faltara posada, et non esset locus in diversorio.
No faltara, y fuera de diversorio, que aquí yo os mando por esta noche buena posada y buena huéspeda, hermosa y recién casada, y tortas y buen vino. Pero avísoos que la miréis con tiento, que el huesped es celoso, y para con él yo os relievo de toda carga de satisdación y fiaduría cuanto al seguro de su mujer, porque mira por ella sin perderla de vista. Y también os suspendo el oficio de pensero, y a mí de despensero, porque habrá quien piense los caballos por vos y dispense y gaste por mí. Y demás desto, os doy licencia que durmáis sin cuidado de madrugar, que mañana es domingo y aquí dicen la misa tarde, como en corte.
Si todo eso se cumple, yo confesaré que Simancas es villa, y mejor que Villalar. Dios lo guíe, que ya es noche y he visto un candil. ¿No será ésta la posada?
No, sino ésa adelante dese arco de piedra. Dejadme entrar y aposentaros he, que bien sé que nos acogerán de buena gana.
Si no ha de ser así, mejor es un mesón. Yo espero que me llaméis; entrad solo y con buen pie.
FIN DE LA SEXTA JORNADA
JORNADA SÉPTIMA
Hoy, licencia tenemos de gozar de la cama son zozobra, pues es domingo y no habemos de caminar hasta la tarde. Por eso, estaos quedo y holgado y tomad placer hasta que sea hora de misa.
Esa licencia me ha hecho no gustar tanto de la cama como otras veces. No quisiera que me hubiérades echado la fiesta anoche, porque la libertad me ha quitado la gana del dormir. Más ya que estoy despierto, quiero gozar del barato y hacer audiencia, por no caer en la sentencia del médico. Desde muchacho tengo esta condición, que el día que había de ir al estudio no podía abrir los ojos, y el día de fiesta, que no había de madrugar, no podía dormir ni sosegar.
Naturalmente acaece así, que codiciamos más lo que se nos niega y gustamos menos de lo que se nos concede:
Quod licet, ingratum est.
Quod non licet, acrius †urit.
La causa es porque la privación pone apetito y la libertad y licencia le quita. Y así dijo Ovidio:
Cui peccare licet, peccat minus
nan ipsa potestas semina nequitie
languidiora facit.
Y luego dice:
Nitimur in vetitum cupimus magisque negata
sic interdictis inminet eger aquis.
Todos pasamos por ahí. Diferente cosa es levantarse hombre a holgar o a trabajar, pues anoche bien tarde nos acostamos, que las doce eran dadas.
También deben ser dadas agora, que este reloj destos vuestros hidalgos nunca debe dar menos.
Anoche andaba delantero, mas hoy que es domingo habránle puesto en razón.
Bien concierta eso con la presumpción de la villa. Yo os prometo que si Simancas estuviese debajo del regimiento de Valladolit que no anduviese el reloj desconcertado. No hay cosa más cierta de aldea que un reloj desconcertado. Si así anda el concejo y regidores, duelos tienen los demás.
Tampoco le habéis de llamar concejo, sino regimiento, que allí tiene su casa de consistorio muy honrada. Si anda desconcertado, debe ser de sentimiento y pesar de ver que querían [...] una tal villa, que así sueltan y desconciertan los relojes en Salamanca y en otras ciudades, en señal de tristeza cuando muere algún regidor o persona principal.
No debe ser la causa sino que la gente de aquí debe ser granjera y trabajadora, y más agora, que es tiempo de vendimias, y por despertar a los mozos de mañana, deben echar el reloj delantero los días de trabajo.
Bien puede ser eso, que la gente desta villa aprovéchase del tiempo y de su trabajo cuanto puede. Y si cogen pan y vino, no se lo da la tierra de balde, sino con los hechizos del otro romano, y así son muchos ricos.
Así es menester, que el labrador que no trabaja tiene usurpado el nombre, según aquello de Plinio: "Arator nisi incuruus prevaricatur"; y merece más pena que otro ningún vagamundo, porque hace más daño a la república.
Aquí no son todos labradores, que hidalgos hay, y escuderos.
Dicen que son hidalgos de previlegio, como caballeros pardos, y los más estirados y ricos viven de labranza.
Algunos desos debe haber, pero otros hay que son hidalgos de sangre y de casta, y ganaron la hidalguía por sus personas.
Esos deben ser algunos vuestros parientes, que si os parescen en las fuerzas, serán valientes.
Bastará que me parezcan en el esfuerzo, que la valentía no está en las fuerzas del cuerpo, sino en el corazón y esfuerzo. Allá dice Juan de Mena:
Fuerza se llama, que no fortaleza
la que a los miembros da valentía.
La gran fortaleza en el alma se cría,
que viste los cuerpos de rica nobleza.
¿Venís por dicha de unos hidalgos Casquetes que hay aquí?
No son esos de los más ruines, sino de los mejores.
Pues, ¿por qué tienen tan ruin nombre y apellido?
Casquete no es mal nombre, sino bueno y honrado, pues es arma, y de la cabeza, que es el miembro principal. En eso veréis cómo se ganó el apellido: por armas y en la guerra, pues en todos los reposteros y armas ponen encima del festón o escudo un almete.
Almete sí, mas no casquete.
Todo es uno, almete y casquete y capacete y yelmo, sino que antiguamente se llamaron así.
No he oído yo que el renombre de los casquetes se ganó por armas, sino que un hidalgo deste pueblo fue tan rico que partieron sus herederos los dineros con un casquete viejo, por no se parar a contarlos, y desde allí los llamaron los Casquetes; y antes se llamaban Hernández. Y por mi fe que para ellos era tan buen blasón éste de los dineros como si le hobieran ganado en la guerra.
Ésa es otra lectura que aunque paresce patraña fue verdadera, salvo que los dineros que partieron con el casquete no eran ducados ni doblas zaenes, sino moneda más baja.
Ésa no se debió de ganar en sueldo de rey, sino a buen ramo y pendón de taberna o abacería. Agora lo habéis estragado todo.
Ya podría ser que en aquel tiempo fuese aquella moneda de precio, que entonces debía de guardarse la ley de Licurgo, que no consintió hacer moneda de otro metal mejor que hierro, por no hacer la gente codiciosa. A lo menos, no se halló en la herencia del buen viejo medio celemín ni cuartillo ni otra medida para medir ni partir los dineros, que es señal que no era tabernero ni abacero, sino una pieza de armas, y de la cabeza.
Quizá servía el casquete de mortero, como el de nuestra vecina.
No sirvía sino de majadero. A lo menos, no se inventó para ese oficio.
¿Y si le compró en alguna almoneda?
Tampoco le compraría para eso, sino por ser aficionado a las armas. Y así, su dueño murió de esforzado y valiente, y le halló la muerte a caballo y con lanza en puño.
¿Cómo murió?
Salió tras un toro bravo que había saltado la barrera de la plaza estándole lidiando, y alcanzóle en aquella puerta por do entramos anoche, que llaman de Rehoyo; y en el rincón del cubo púsosele delante para volverle y alanceóle. Y el toro, después de herido, arrimóle al muro, sin que pudiese revolver el caballo, que ya vistes cuán angosto está, y allí le magulló la carne de tal manera que de ahí a treinta días murió. Mas el toro quedó allí luego muerto.
¿Ésa llamáis valentía? Necedad la llamo yo. Si dése tronco descendéis, bien podéis entrar en la cofradía de los portugueses. ¿Qué valentía es matarse con un toro o animal, pues el derecho civil lo tiene por infamia? Igual valentía era la del otro mi pariente, que de siete tapias en alto tiraba una garrocha al toro, y le gritaba.
No es valentía matarse con un toro, mas matarle sí, y es parte de esfuerzo osar acometer cosas peligrosas, porque Aristótiles y los filósofos dicen que si el esfuerzo es grande no puede dejar de andar acompañado de un poco de temeridad y atrevimiento. Y así se le tuvo a tal al rey Alejandro cuando, solo, se dejó caer del muro dentro de la ciudad de los mallos, en la India, y peleó con los enemigos con gran peligro de su persona. Bien veo yo que no fue cordura la que hizo, mas fue argumento de gran ánimo y corazón, e de ningún miedo ni cobardía. Ese vuestro pariente no le debió de comer la tierra ¡mal logrado!, ni moriría por achaque. Hijo tenía en él su padre para ver bisnietos, y sus hijos padre para cien años. Hacedlo vos así, guardaos de peligros y de beber agua y comer fruta, y viviréis sobre la haz de la tierra; y el que tuviere regreso a vuestros beneficios, terná ruin expectativa.
Eso es lo propio, mirar cada uno por sí y guardar la vida, pues no la tiene más de por sus días, y es la cosa más preciada que nos dio Dios por propia, y es gran desvarío aventurarla sino por Su servicio y por librar el ánima.
Y aun por ser propia nuestra se puede aventurar, que a ser ajena, no. ¿No habéis leído que, llevando a justiciar al filósofo Terámenes, condenado a muerte por los eforos, se iba alegre e reyendo? Y preguntándole si menospreciaba la vida, pues que así burlaba de la muerte, respondió: "Minime sed gaudeo quod hanc me oportet solvere multam quam nec a quoquam petii, nec mutuam accepi", dando a entender que pagaba con la vida, que era propia suya.
Ése era nescio, como estotro Casquete. La vida no es nuestra más de para gozar el uso della precariamente, hasta que Dios nos la pida, y no se ha de echar a un toro como alano.
Luego vos, aunque fuérades caballero ¿no alancearíades toro?
No, a la fe, sino fuera de una torre bien alta, como alanceó el rey Mares de Cornualla a Don Tristán de Leonís; o armado de punta en blanco, como salió de Valladolid el hijo de Baptista el armero, porque, aunque me derribara como a él, no me descalabrase. O si no creyera que se había de venir manso para mí, como se vino a Ataulfo, obispo de Galicia, cuando le echó el rey Bermudo al toro. ¿Qué honra es matar un toro que le mata un alano de carnicero y una viborezna? Allá dicen dos versillos:
Sepe necat morsu spatiosum vipera taurum
a cane non magno sepe tenetur aper.
Igual cosa es matar un moro o un puerco en casa y ver el regocijo del menudo. Mirá cómo le fue a ese vuestro Quintanagüelo, y a Gonzalo Vázquez, el de nuestra Salamanca, que, siendo alguacil mayor en Valladolid, murió estotro año de otra tal hazaña.
Si todos fuesen tan cuerdos, no acaecerían tantos desastres.
Y eso es lo que yo lloro, que aventure un hombre la vida y el alma por matar un toro, y no aventure la vida sola por matar un moro, adonde podría ganar el alma. Igual hazaña fuera dese vuestro pariente que hobiera muerto peleando con moros que no con toros.
¿Qué sabéis vos si había muerto moros? Que en término desta villa y de Geria, por do pasamos ayer tarde, fue la gran batalla que hobieron los cristianos con los moros, cuando vino en sus socorro S. Millán de la Cogolla, y los vencieron. Y así da testimonio dello el previlegio original que tienen de los botos, que se guarda poco menos que el.de Sanctiago.
Pudo ser que en esa batalla se ganase el casquete. De ahí debieron salir los desta villa tan duros de cascos, que dicen que son unos hidalgos algo tiestos.
Quien tal les dijere a ellos, aunque vaya con casco le quebrarán los cascos. Ellos son muy hidalgos en todo, y de muy buena sangre.
Sangre, bien creo yo que la tendrán buena, porque beben buen vino, que es la causa de criarse buena sangre.
Yo os prometo que hay aquí persona que, sin beber vino, no se consintió sangrar, por no menguar su sangre.
Con la de sus antepasados desa persona se debió de redimir de pechos y alcábalas esta villa.
Con ella y con la lealtad con que sirvieron en las grandes necesidades a los reyes de Castilla. Y antes desta, estaba redimida con la de aquellas siete hermanas, más excelentes que romanas, que dieron sus manos derechas por redimir su honra y la libertad de su tierra, que fue el más hazañoso fecho que se lee de doncellas. Y por esto dicen que se llama Simancas, por las siete mancas. Y así dice el blasón:
Por librarse de paganos
las siete doncellas mancas
se cortaron sendas manos
y las tienen los cristianos
por sus armas en Simancas.
Yo había oído decir que antes se llamaba "Sin ancas", y no Simancas, porque no había en ella bestia con ancas, sino todas de albarda. Y después que tratan el pleito con Valladolid, por que no les dañase el mal nombre, levantaron esa historia y la llamaron Simancas, porque aquel caballo de vuestro pariente que mató el toro, fue el postrero que aquí se ha visto, y después acá nadie le osa tener, por no se ver en tal peligro.
¡De palacio estáis esta mañana! Pues hoy veréis más de un jinete, aunque no sea mi pariente.
Serán de barro.
No serán sino de carne y hueso.
Bien podrá ser, que no se me acordaba de los Bretones, que dicen es otro solar de hidalgos que hay aquí, bando contrario de los Casquetes.
No son sino amigos y parientes, y los unos y los otros son gente que mantienen [caballos], y aun que saben castigar a quien los enoja. Por eso, mirá lo que decís.
Yo no digo sino que la tengo por gente honrada, aunque no me habéis dicho dónde se ganó el apellido de los Bretones.
Yo no sé desas genealogías. Sé que son hidalgos de buena casta.
Los bretones no suelen ser sino de muy ruin casta, porque son hijos de las berzas. Y si son de Bretaña, suelen ser del oficio de hodie mecum eris in paradiso.
Agradeceldo que tañen a misa, que yo os respondiera como era razón.
No es posible que ya tañan a misa mayor, so pena de ser aldea.
No habléis de aldea, que si os lo oyen no será mucho que os maten.
Como no sea con cuchillos cachicuernos, no se me da nada.
No será sino con puñales dorados, que aquí ya os he dicho que no hay ningún villano; todos son hidalgos.
En serlo todos es muy sospechosa hidalguía.
Dejemos eso y levantémonos, que debe ser tarde y ha rato que parlamos.
No puede ser muy tarde, sino que el reloj anda muy delantero. Plegue a Dios no haya sermón, que me pesaría de tanto palacio.
Tened paciencia, que no puede ser menos. A la honra de la villa cumple que haya sermón y salgan tarde, por que no digáis que es aldea. Querría mucho que fuese de un vicario clérigo que aquí hay, muy gracioso y buen hombre. Levantémonos y vámonos a la iglesia, que como no saben que estamos aquí, no nos esperarán con la misa. Y si salimos presto, llegaremos a la fortaleza que está allí junto; y es alcaide un hermano de nuestro vecino. Y allí os mostraré por dónde se fue el triste del obispo de Zamora. Y en la iglesia veréis dónde vino a parar.
Todo eso y el sermón, quisiera yo que fuese después de comer, por verlo de espacio y con atención. En ayunas no estoy hábil sino para comer.
Para eso habrá remedio, que veis aquí nos traen un plato de ciruelas de S. Miguel, para abajar la cólera.
No hobiera cosa que de mejor gana agora yo comiera. Todo es burla, sino casa con mujer. Razón tenía el otro de llorar la suya y decir que relucía más en casa que el espetera. Vistámonos presto, que damos mal ejemplo a la huéspeda.
Antes bueno, que es recién casada y cuando su marido madrugare le detendrá, dándole con nosotros en rostro, que somos letrados.
Por mi fe que al parescer tiene razón de ser bien casado y no madrugar, y poca de ser celoso, porque, aunque es hermosa, parece cuerda y asentada.
Así lo es, mas su marido no fia en eso, porque debe de haber oído decir que la más cuerda es de lana, y aunque sea de vihuela se quiebra si la tiran. Agora podemos darle los buenos días e irnos a misa.
Eso hacé vos, que sois pariente. Entretanto, probaré yo la fruta.
Yo no pienso probarla hasta después de misa, por no perder la gana del comer. Haced presto, que se va haciendo hora y hay sermón, y si vamos tarde no hallaremos lugar.
Aunque vamos un poco tarde, nos harán honra estos vuestros parientes, y nos darán la cabecera. Llamadme cuando quisiéredes, que mis almuerzos no son de carpinteros.
Ya es tiempo, vamos de aquí.
Con la bendición de Dios.
Mirad la iglesia, y veréis que no es de aldea.
Por de fuera, buena parece. A buen tiempo llegamos, que ya sale el cura al Asperges me, Domine. Bueno es el templo, sino que hay pocas tumbas y muchos alfamares por las sepolturas.
Oigamos misa, que después hablaremos en eso.
El cura bien lo despacha. Si no es más largo el sermón del padre vicario, no diré yo mal dél.
Agora lo veremos. A lo menos, sabremos qué fiestas hay en la semana.
No venga S. Lucas ni día de ayuno, que les tengo miedo. Las otras, vengan cuantas mandáredes.
Estad atento, que presto acabará.
Bien lo ha hecho el padre. éste es buen vicario, y sin escrúpulo para monjas. era bueno, que no les daría pesadumbre.
Acábese la misa, que mucho hay que parlar del sermón.
Dadla por acabada. ¡Dios bendiga tan buen clérigo, que así consume! Tomemos su bendición y vámonos. Y de camino, mostradme la sepoltura del obispo de Zamora, y dejemos la fortaleza para la tarde.
¿Veisla ahí? Ésa es.
No es muy pontifical. ¿Por eso dijo el otro zapatero de obra prima: "Y al fin morir"? Paréceme que no le defendió la 
de David: "Nolite tangere Christos meos", ni le valió la corona.
No le valió porque fue contra la real.
Dios le perdone a él, y vámonos a la posada, no nos esperen nuestros huéspedes, que yo muy buena gana llevo de comer.
Tiempo hay, no nos apresuremos tanto. ¿Ya habéis olvidado el evangelio de hoy: "Dico vobis ne soliciti sitis anime vie quid manducetis"?
Vamos de espacio. Y de camino, id contando esas espeteras. ¿Veis ahí una?
Id vos contando las lanceras. ¿Veis ahí otra, y una dama con verdugado?
Yo apostaré que aquel verdigado le desterraron de Valladolid por bellaco, y tuvieron gran razón, y aun merescía que le justiciaran. Ya nos esperan. Hoy, que somos huéspedes, no podremos hablar tanto a la comida; a lo menos yo, que soy vergonzoso y no conozco.
Así es menester para la condición de nuestro huésped. Y no bastará callar, sino que no miréis mucho a la huéspeda, que callando se apañan piedras y se crían malos deseos. Allá cuenta Marco Aurelio que sin hablar se enamoraron y concertaron los mudos.
Vámonos a asentar, que yo estaré como teatino, sin hablar ni alzar los ojos.
No tanto. Mirad qué aseo y limpieza de mesa.
Si todo es tal, no hay que pedir más.
Agora lo veréis. Comé y callá.
Yo he callado y comido excelentemente. Éstas son comidas de bendición, y las por que sospiramos en Salamanca, que nescio quid habent salis, y dan otro sabor y gustro que las de allá. Ley había de haber que no se diese de comer más que esto. por mi fe que habemos comido mucho y bien sazonado. Dios bendijo la casa e mesa con mujer. ¿Qué os paresce que hagamos a la siesta?
Retraernos a dormirla, como lo hacen nuestros huéspedes, que hace calor.
ESTANCIA SEGUNDA
Es temprano para dormir, bien podemos estar un rato a esta ventana mirando esta plaza y parlando en nuestra huéspeda, que me ha parescido hermosa e de muy buena gracia. No me maravillo que su marido sea celoso, que yo os confieso que cuando veo mujeres desta suerte deseo casarme y tenerlas por mías, por no cobdiciar las ajenas.
Si fuese oro todo lo que reluce, cada cual haría lo mismo, mas con ese cebo quedan muchos en su anzuelo. No es mercadería que se ha de comprar a ojo, sino a peso, y hay muy pocas que sean de peso y no les falten muchos granos.
Por mi fe que si se acierta con una mujer como ésta, hermosa e honesta e avisada, que debe ser vida de gran contentamiento.
Si no se atraviesan celos, como aquí, que éstos suelen enturbiarlo todo y dar mucho trabajo.
Así debe ser y no sé la causa, pues dicen que, por la mayor parte, los celos nascen de bien querer. Y según esto, habían de ser para mayor paz y amor.
Bien puede ser que nazcan de bien querer y sean causa de mal querer, que muchas veces de buena causa nasce ruin efecto. del rosal nasce la rosa, que es suave y olorosa, y también la espina, que es áspera y enojosa.
Yo, aunque fuese casado y tuviese mujer hermosa, no creo sería celoso, porque no sé qué son celos.
Ni lo sepáis, porque dicen que es un dolor rabioso, según la difinición de nuestro amigo Antonio de Villegas, que dice:
Son celos propiamente
en la persona que ama
un mal que no sufre cama,
cáncer del cuerpo doliente,
toro que en el alma brama.
Es un rabioso accidente,
brocha que metió la dama
dolor escripto en la frente
ponzoña que se derrama
por las venas del paciente.
Buena es la difinición, aunque solamente paresce que difine los celos de los hombres, y dicen que los de las mujeres son muy más rabiosos.
Es verdad, porque como ellas son más sensibles y no tienen poder para estorbarlos ni paciencia para sufrirlos, deshácense entre sí las muy buenas y cuerdas, y las otras revientan.
A mi parecer, mayor razón hay que sea mayor el dolor del marido, pues es mayor el peligro de la honra. Porque si el dolor nasce de sospecha, harto peor es y más dañoso que se tenga della que dél.
Ése no es dolor de celos, sino de cuernos. Celos son los que nascen de sospechas generales de tener mujer hermosa y moza y querida y algo regocijada, que son cosas que dan cuidado y celo. ¿No habéis oído a unos hombres que cuando tienen una cosa de cobdicia dicen: "Con cuidado vivo de guardar esto, y con congoja de perderlo"? La sospecha que nasce de causa particular más es que celos, y ésta más peligrosa es de parte de los maridos que de las mujeres. Verdad es que de parte de la mujer se pueden llamar éstos celos, porque no corre riesgo su honra aunque el marido sea travieso y deshonesto. Pero es mayor su dolor, porque no le pueden remediar ni castigar, y así andan hechas onzas y basiliscos el tiempo de la brama que los tienen, y no caben en casa y les revienta el corazón. Y a mi parecer son bobas en esto como en lo demás, pues se dan mala vida y pesar por la buena del marido. La mujer cuerda ha de disimular estas faltas y aun pensar que por ventura por algún buen respecto busca solaz con otras, que así dicen que lo hacían los reyes de Persia, que por no dar ejemplo de intemperancia a sus mujeres, buscaban otras con quien cumplir sus deseos.
Más cordura es menester para eso de la que cabe en mujer, especialmente si ella es buena y hermosa y graciosa, y le vienen con parlerías sus criadas o vecinas.
A esas tales ha de responder ella como el rey Filipo a uno que le vino a decir que un amigo suyo, a quien había hecho buenas obras, decía mal dél: "¿Qué diría si se las hobiese hecho malas?". La que siendo buena y hermosa pasa esta dolencia de celos, ha de pensar qué pasaría si fuera fea y desgraciada. Lea el coloquio de Xantipe y aprenda a tener paciencia de excelentes mujeres que han disimulado este dolor, que la buena vieja de Sarra no solamente disimuló que su marido Abraham se llegase a su esclava Agar, egiptiana, mas se lo aconsejó a él y le dijo: "Ingredere ad illam", y crió a Ismael y a su hermano Isaac. La hermosa Raquel casi hizo otro tanto con Jacob.
Ésas fueron inspiradas por Dios.
Otras que no lo fueron hicieron lo mesmo, que Estratónica, mujer de Jotaro, rey de Galacia, por no poder concebir de su marido, le rogó que se llegase a Eletra, una camarera suya, hermosa y doncella, que ella se fingiría preñada y tomaría el parto por suyo, por que no quedase el reino sin heredero, y lo efectuó así. Emilia Tracia, siendo casada con el primer Africano, sabiendo que quería bien a una esclva, lo disimuló, y después de su muerte la casó honradamente. Mucho más es de loar y maravillar la paciencia de Livia, que sabiendo que su marido Augusto era amigo de doncellas vírgines, se las hacía buscar y meter secretamente en su aposento.
Yo no sé de qué loan a esa tal, porque a mi parescer no lo merescía por aquella obra; que, aunque sea virtud disimular las flaquezas de los maridos, no lo es ayudarles a sus vicios.
Lóanla porque lo hacía del gran amor que le tenía, y cuanto es más raro el ejemplo, más es de notar. Muchas cosas se loan en los gentiles que, aunque son vicios, tienen apariencia de virtud, y si fueran hechas con fe lo fueran, como loamos las buenas tierras aunque estén llenas de cardos, porque si fuesen cultivadas darían mucho y buen fructo.
Dejemos la materia de los celos para Boscán y para los expirimentados, y a nosotros no nos la deje Dios expirimentar.
Según eso, no osaréis ser casado.
Bien puedo ser casado y no ser celoso ni tener mujer celosa. Si tanto me amedrentáis, acogerme he a la iglesia y quedaréme un pobre sacerdocte, por que no me toque su dolencia.
Tampoco se remedia el daño con no ser casado, sino con no ser enamorado, que a muchos clérigos y solteros les duele tanto el accidente de los celos y cuernos como a otros, y a las veces más que a los casados:
Non solum Atrides tangit iste dolor,
como dice la ley.
Esos son unos celos veniales, como pecados que no tocan a la honra. Cuanto más que si me determino ser clérigo, no ha de ser para ser enamorado ni amancebado ni para tener parte en el título De clericis conjugatis ni en el De cohabitatione clericorum et mulierum, porque para vivir desa manera muy nescio sería el que dejase el sancto matrimonio a trueco de guardar mal las órdenes de san Pedro. Dios nos encamine en el estado que más cumple a su servicio, que por mi fe que a ratos debe ser buena vida ser bien casado.
Ser bien casado siempre es buena vida, mas si el bien falta, debe ser muy ruin.
También os confieso eso, mas un hombre cuerdo y honrado, por maravilla debe ser mal casado.
Mas esos tales por maravilla lo dejan de ser, porque les caen en suerte mujeres al reves de su condición, y cuanto él es más cuerdo y honrado, siente más tener mujer loca o mal acondicionada, porque el mayor tormento de un cuerdo es tractar con un necio y traerle atado al pie. Y la mujer no anda al pie, sino colgada del cuello o de la cabeza, como nómina, y así da mayor trabajo. Y por la mayor parte veréis que un nescio o tocho es mejor casado y vive más a su placer que un cuerdo, porque no siente tanto las cosas. Porque si la mujer que tiene es cuerda, ella le hace vivir contento; y si es loca, juntamente dos consonancias uniformes, tal para cual, "a recuero loco, asno modorro".
También si un cuerdo tiene mujer cuerda es lo mesmo.
Eso es dificultoso, que ya os dije que la más cuerda es de lana.
Muchas hay cuerdas, y tantas como hombres. Y aun su locura no es propia, sino una imperfectión del entendimiento y flaqueza que naturaleza les dio para no ser tan capaces como nosotros. Y así dice Ovidio:
ut corpus tenerum sic mens infirma puellis.
Ésa es la mesma locura y la propia y natural, que la otra es accidental. Y por esto Platón tuvo duda si la mujer se había de poner en el cuento y género de los hombres y animales racionales o de los brutos, por la flaqueza y imperfectión de su entendimiento y naturaleza. Y los derechos no las admitieron en gobernación de república y tuvieron su juicio por flaco y sin prudencia, en tanto grado que algunos dijeron que "a deo sunt stultissime quam mediocriter stulte inter ipsas videtur sapientes". Y otros, que "ipsarum fatuitas et abundantia in fatuat viros secum conversantes", conforme a la sentencia del sabio, que dice: "Qui comunicat supervo induit superviam".
Según eso, lo más seguro será no nos casar.
Cuestión es bien disputada. Los más creo que son deste vuestro parescer, a lo menos S. Jerónimo Contra Joviano, que lo tractó maravillosamente; aunque Juan de Nebicanis en su Silva nuptial sustenta la contrario
ESTANCIA TERCERA
El primero era de Solón, que fue uno de los sabios de Grecia, que mandaba que la esposa no se viese con su esposo sin que primero le enviase un melocotón o membrillo.
Ese precepto yo le doy por cumplido por mi parte, que ya vistes que sin rogármelo nadie, comí tres o cuatro juntos en Toro. Si todos son tales, yo me doy por bien casado. Declaráme el misterio y el sentido alegórico.
El misterio era dar a entender que la primera palabra y vista de los esposos ha de ser graciosa, dulce y de buen parecer, como lo es el melocotón o membrillo.
Pues ¿cómo dicen acá que la primera palabra ha de ser necedad?
Ahí veréis vos cuán mal se cumplen. Cuando el primero y tan fácil se guarda al revés, ¿qué será de los otros?
Yo no guardaría el que se usa, ni querría que se guardase conmigo.
Antes me parece a mí que le guardaríades bien. Por vida vuestra que me digáis qué diríades si os desposásedes.
No quiero decíroslo, que no me habéis vos de examinar de necio.
Tenéis razón, que no soy graduado en esa facultad, mas probaros he los cursos y suficiencia si os quisiéredes graduar en ella de bachiller.
Harto bachiller sois vos. Sabed que no faltaría qué decir, conforme al tiempo.
Si ha de ser necedad, bien creo que no os faltaría qué decir, aunque fuesen muchas, que, como dicen, "en casa llena, presto se guisa la cena". Según eso, si había de ser conforme al tiempo, si fuese por la mañana, diríades "Buenos días", como en la Aquilana, y "Buenas noches" si fuese de noche; y si fuese por Pascua, diríades "Buenas Pascuas", como nuestro amigo.
Eso no era necedad.
No, pero por lo menos os obligábades a darle buenos días y buenas noches y buenas pascuas; y no era poco de cumplir, que las más se quejan que no tienen día bueno.
Vos, que presumís de discreto y pensáis ser casado, quiero que me digáis lo que pensáis decir.
Si de fuerza ha de ser necedad, rogaros he que habléis por mí, por no quebrar la costumbre. Obraré como el otro, que por miedo de no la decir, estuvo toda la noche sin hablar a su esposa.
Ése, por no la decir, la hizo. Un galán de mi tierra que presumía de avisado dijo a su esposa: Dígame vuestra merced lo que tengo de decir, por que no hierre".
También fue ésa necedad, porque un hombre no ha de pedir consejo a la mujer para acertar, pues nunca ellas aciertan.
Luego también fue necedad la del otro que dijo: "Señora, pues he acertado en la obra, no tengo en mucho errar en la palabra".
Sí fue, porque ninguno ha de tener en poco errar en las palabras.
Si hacéis esos argumentillos, no habrá palabra que no sea necedad.
Y aun por eso se cumple la ley y profecía. Por esto dicen que no habría palabra mal dicha si no fuese mal entendida.
Uno de mi tierra la primera palabra que dijo fue preguntar qué hora era.
Ése debía de ser astrólogo y quería saber la hora y punto en que se había desposado para echar juicio cómo le había de suceder el casamiento. Y hoy día hay algunos que no se casarán en ciertos días y meses por ninguna cosa, pensando que enel día y hora está la ventura y la salud, y que, como dice Ovidio:
Temporibus medicine valent data tempore prosunt
et non data tempore vina nocent.
Los antiguos tenían por desdichados los casamientos que se hacían en el mes de mayo y por dichosos los que se hacían en enero, y por la hora y día del nascimiento y del matrimonio, pronosticanban cómo había de suceder adelante. Y así, preguntando el emperador Calígula al astrólogo Sulla de su fortuna, le preguntó él por la hora en que había nascido. Y como se la dijeron, le dijo que viviría poco y que tenía cercana la muerte, como fue. Mas todo esto es vanidad y superstición para los cristianos.
Con todo eso, me paresce que la señora desposada pudiera responder a éste, cuando le preguntó las cuántas eran, lo que suelen decir: "Ésa es la primera badajada que he oído, y aun sobre mí que no fuese la postrera". Yo apostaré que cuando se desposó estaba el sol en el signo de Aries o Tauro o Capricornio.
Según eso, no le faltarían cuernos.
Sólo por escusar este peligro, me parece que no me osaría casar. Bien hizo don Alonso Manrique, hijo del conde de Osorno, que, por librarse de malas lenguas que le estaban esperando ut caperet eum in sermone: en la primera palabra consumó el matrimonio.
Ésa fue sobrada desenvoltura, aunque entre él y entre damas, pudo pasar. Graciosos cuentos de desposados hay en este propósito.
El segundo precepto era una costumbre que había en Beotia de coronar de espárragos a los novios o a la novia sola.
Tampoco entiendo ese secreto ni sé a qué propósito.
A éste: que como el espárrago es yerba áspera y seca al primer parecer y tracto, y el fructo es saludable y bueno, así la esposa o recién casada ha de sufrir el aspereza del marido al principio, para venir a gozar dél toda la vida en descanso y paz, porque la mujer que por el primer desabrimiento se desgracia con su marido es como el que, después de picado de las abejas, deja de probar la miel; y como el que, por haber probado el agraz en su tiempo y parecerle agro, deja de comer la uva madura y dulce.
Ese precepto también sería fácil de guardar. En Salamanca, donde hay hartos espárragos, hoy, bendito Dios, no se siente el aspereza del matrimonio en el principio, sino en el medio y fin, que primero gozan del pan de la boda y lo dulce, y a la postre bendimian los agrazones. Al principio gustan la miel y después la hiel. Algún malicioso que supiera algo de filosofía natural pudiera dar otro entendimiento a este precepto, porque si es verdad que sembrando rasuras de cuernos nacen espárragos, como lo afirman los naturales, el coronar a los novios de espárragos pudiera significar que no les faltaría simiente.
Ése es malicioso sentido y ruin interpretación. Más honesto y veradero es el que he dicho. otra costumbre semejante a esta dijo el mesmo Plutarco, que se guardaba en una ciudad que se llamaba Lepta, en Libia: que el segundo día de la boda enviaba la esposa a pedir a su suegra una olla o puchero, y ella no solamente no se la quería dar, pero respondía desgraciadamente, a fin que, conociendo luego la condición de la suegra, tuviese la nuera paciencia para sufrir lo de adelante y no se desgraciase en los primeros días. Porque importa mucho a los recién casados que a los principios no se resabien ni desgracien. Y es gran peligro para adelante, porque los vasos recién soldados, que están frescos y por secar, por cualquier causa liviana se quiebran y despegan, pero los que están soldados y secos de muchos días no podrán quebrar tan fácilmente.
El tercero precepto era excelente: que los casados no fundasen su amor y amistad en la hermosura y buen parescer del cuerpo, sino en la virtud y buenas costumbres y condiciones, porque así como el fuego de pajas o hojarascas se enciende presto y se acaba presto si no hay leña gruesa que lo detenga, así el amor de los cuerpos y voluntades no puede durar mucho si faltan buenas costumbres y virtudes.
Ese precepto me paresce sancto y bueno, aunque gran parte para conservar el amor debe ser el buen parecer y hermosura de las personas.
No lo niego yo, mas el todo y lo principal es el buen parecer y la virtud y buena condición, que es hermosura que nunca se pierde ni envejece. Muchos mal casados hay que tienen mujeres hermosas, y muchos bien con mujeres feas, y muchas ruines con maridos gentiles hombres, y muchas buenas con maridos feos y ruines. Pasife se enamoró de un toro, teniendo un rey por marido.
A toda ley, yo querría la mujer hermosa, si me hobiese de casar.
Yo también, si fuese buena y cuerda; pero con hermosura a secas no me cebaría. Alejandro despreció por mujer a la hija de Darío, con ser la más hermosa que había en Asia, sacada su madre porque era poco cuerda, y se casó con Roxane, hija de un sátrapa, siendo fea, porque era buena y sabia. Paulo Emilio respondió a sus amigos, que le reprehendían porque había repudiado a su mujer, siendo doncella y hermosa, y les mostró un zapato nuevo y bien hecho que se había calzado aquel día, y les dijo: "Este zapato, nuevo y bien hecho es, pero ninguno ve ni siente dónde me aprieta sino yo, que lo paso". Muchos hombres yerran en lo que más les convenía acertar, que toman por dote principal la hacienda y hermosura y favor, y no curan de las costumbres y bondad. La mujer sobre todo ha de ser buena, y aun esto no basta si juntamente no es cuerda y bien acondicionada, porque, como los médicos tienen por más peligrosas las fiebres y calentiras que no saben dónde nacen ni fallan señal ni causa dellas que las que conoscen y saben la causa primitiva donde vienen, así las tachas y faltas escondidas y secretas son muy más peligrosas de curar y remediar, y más de temer. La mujer del rey Filipo de Macedonia, llamada Olimpias, burló de un caballero cortesano porque se casó con una dama de su palacio, hermosa y de ruin fama, diciendo que la mujer no se había de comprar a ojo, sino a peso. Muy bien estoy yo con que los casados funden el amor en lo perpetuo, que es la virtud, y no en la hermosura, que se pasa y marchita en un puncto, como flor. porque dice el poeta:
Forma bonum fragileque quantum tendit insanos
fit minor et espatio corpitur ipsa suo.
Y aun más os digo: que por buena que mi mujer fuese, no la querría muy hermosa por no vivir con cuidado de guardarla. Y trabajosamente se posee lo que de muchos es deseado. Y por otros inconvinientes que suelen acompañar la hermosura, entre los cuales suele ser el primero y principal la soberbia, que, como dice Menandro:
Superba res est pulchra mulier
fastus inest pulchris sequitur que supervia formam;
y el segundo, el peligro y congoja de guardarla, pues dijo el poeta:
Lis est cum forma juncta pudititie
corporis egregis, miseros trepidosque maritos
semper habet
rara est adeo concordia forme et pudititie.
Y el tercero porque las muy hermosas suelen ser poco avisadas, por no decir bobas, como el otro, que hacía esta consecuencia: "Pulchra, ergo fatua". Por estos inconvinientes decía Pánfilo: "Faxo intret nulla domum conxus sed si tamen intret nec sit pulchra nimis docta nec illa nimis". S. Jerónimo dice que con más trabajo se guarda la hermosa que se sufre la fea. Las hijas, dicen que han de ser hermosas, porque la hermosura es parte de dote. Pero la mujer basta que no sea fea, que tampoco fea no la querría, por muy honrada que fuese y aunque tuviese muy buenas manos, como dicen, y fuese muy graciosa y tan segura de guardar como decía el otro, que compara las mujeres feas a los tajones de los carniceros, que de día y de noche están seguros sin guarda. Los filósofos dicen que la mujer ha de ser de mediano parecer, por aquella regla que dice:
Cura media gaudebam ludere forma,
y por la otra:
Maior enim mediis gratia †rdibus inest.
Y por eso en latín, para decir a una que ni es muy hermosa que mate ni fea que espante, dicen, como Favorino: "Hec est uxoria forma", que es tanto como decir que es cual ha de ser la mujer.
Ese artículo, si ha de ser [...] hermosa, dejalde para Juan de †Nevizanis, que lo disputa bien en su Silva Nuptial, y para otros, que refiere Casaneo en la segunda parrte de su Catálogo, donde pone alabanzas de la hermosura y lo que ha de tener la mujer para ser hermosa.
En pago desas remisiones, os quiero decir otro precepto, y es que la mujer amease a su marido sobre todas las cosas, y no le granjease la voluntad con bienquerencias y supersticiones ni hechicerías, porque, como los peces que se toman con cebo y masillas, conficionados pierden el sabor y quedan flojos y mollicios, así los maridos que se negocian desta manera nunca dan sabor ni contentamiento a sus mujeres. La Circe nunca quiso bien ni gozó de los que hechizaba y volvía en animales, y a Ulises, que no encantó y era sabio, amó demasiadamente. Los propios hechizos son los que decía Olimpias, mujer de Filipo, rey de Macedonia, la cual, como supiese que su marido andaba perdido por una mujer de Tesalia y la quería tanto que se decía que le tenía hechizado, procuró que se la trujesen y como la vió, parescióle hermosa estremadamente, e informóse que, demás de su hermosura, era igualmente sabia y virtuosa y graciosa. Parescióle que tanta gracia y hermosura y virtud no era mucho que aficionase a su marido y a cualquier hombre y, abrazándola, dijo: "Pereant qui te alia benefitia habere dicunt que te metipsam". A ser todas las mujeres deste arte, no habría más fuerte conjuro ni bienquerencia en el mundo, porque cierto, para ser amada, el más fuerte hechizo es merecerlo. Y la mujer que no estaba en esto y busca otras yerbas o hechizos, engáñase mucho. Si no, pregúntelo a Ovidio, que dijo:
Fallatur hermonias si quis decurit ad artes
sit procul omne ne [...]
ut ameris amabilis esto.
Y en otra parte:
Memiseram que amor non est medicabilis herbis
moribus et forma conciliandus erit.
En alguna manera parece que la que por hechizos o bienquerencias procura que su marido la quiera bien no es muy digna de culpa, porque da señal de tenerle gran amor y afición y desear ser querida.
Sí es, y será culpa mayor defendella, porque, aunque le ha de querer y procurar que la quiera sobre todas las cosas del mundo, no ha de ser con ofensa de Dios ni por malos medios. S. Pablo dice: "Precipe adolescentulis ut viros suos ament", y el filósofo afirma que el amor de los casados ha de ser en grado heroíco sobre todos, diciendo: "Amicitia viri et uxoris est perquomdam excelentiam". Y esto se significa por el anillo que dan al tiempo del velar, que ha de ser de oro, que es el más subido metal, y redondo, que es perfictión; y le ponen en el dedo corazón, donde nace el amor. Y así manda Dios que por la mujer deje el hombre el padre y la madre.
Eso dicen ellas que mandó a los maridos, mas no a las mujeres, y por esto ellas nunca se mueren por ellos.
A ellos y a ellas lo mandó, y ellas son las que mejor lo guardan y exceden en amor y lealtad. Y así los que escriben refieren excelentes ejemplos dellas, y celebran y loan el amor grande de algunas mujeres con sus maridos, que llegó a morir y dejar la vida por ellos.
También refieren otros contrarios que las condenan.
Es verdad que de todas ha habido, pero las buenas son más dignas de memoria. Julia, mujer de Pompeyo, hija de César, quiso tanto a su marido que malparió y murió sólo de sobresalto de ver sangrienta una ropa suya. Porcia, hija de Catón y mujer de Bruto, oída la muerte de su marido, no hallando con que se matar, comió brasas ardiendo, con que murió. La mujer de Mitrídates, rey de Ponto, andaba en la guerra con su marido cortados los cabellos y entraba en las batallas y le siguió después de vencido, donde recibió el marido, no por consuelo. De otras cuentan cosas no menos hazañosas, especialmente de una mujer del almirante de Francia, que, viendo a su marido libre de los enemigos, le fue a abrazar y de placer espiró allí. La mujer de Quinto Ligurio, romano, se hacía partícipe de la traición de su marido, por morir con él; y como no tenía culpa y la dejaron, se dejó morir de hambre. Paulina, mujer de Séneca, tomaba para sí la muerte que Nerón había mandado dar a su marido, y él se lo estorbó, al tiempo que estaba muy desangrada, y así vivió siempre amarilla y sin sangre.
Y este amor no sólo se ha hallado en las señoras principales, pero en mujeres bajas y de menos suerte. De una se cuenta que se ató y echó a su marido de una peña abajo, no pudiendo sufrir el dolor de una grave dolencia que él tenía. Cleopatra se mató de ver vencido a Antonio. De Alcestes, reina de Tesalia, se cuenta que, estando su marido, Admeto, malo, consultaron el oráculo sobre su salud, y respondió que si no moría un grande amigo suyo por él, no podía vivir; y como ninguno quisiese, ella se ofreció a ello. Y los poetas fingen que los dioses la volvieron a dar la vida. De otras muchas podría contar que dejo.
En cargo os son las mujeres casadas, que tantos ejemplos sabéis en su favor. Caso de menos valer y deshonra es de los hombres que, entre tantas como habéis contado que murieron por amor de sus maridos, no se halle un hombre que haya muerto por amores de su mujer.
Engañáisos, que por ser tantos no se pueden contar. Cuanto más que cada día mueren mil de amor de sus mujeres y de las ajenas. Y aun algunas veces los matan ellas, pública y secretamente, antes que se mueran. Clitemnestra no se contentó con ser adúltera, sino con matar a su marido Agamenón. Olimpia y Laodicea, Verónica hicieron lo mismo, y las dos reinas francesas Frigibunda y Blanca, y Juana Napolitana, y otras muchas que cada día vemos justiciar. Y algunas llegaron a matar sus propios hijos, según poetas cuentan, como fue Medea, Progne, Ariadne, Altea y Heristia. Verdad que las unas fueron lastimadas de los celos y adulterios de sus maridos, y las otras, provocadas de sus vicios y malas inclinaciones.
Otro precepto decía que la mujer no había de ser como la luna, que, estando el sol ausente, está clara y alumbra, y en su presencia se escurece y eclipsa, sino al contrario: que estando presente el marido, esté alegre y graciosa y se muestre, y estando ausente, se eclipse y asconda. Porque la mujer que, por no parecer curiosa y regocijada, no se alegra ni atavía delante de su marido es como la que quiere andar sucia por que no digan que se afeita. Así como el orador procura mover y persuadir los oyentes con todas las palabras y afectos que puede, así ha de procurar la mujer discreta agradar y mover la voluntad de su marido por todas las vías buenas y honestas que pudiere y darle placer y contento en todas las cosas. Mandaban también que se guardase la costumbre de Egipto, que era que la mujer no trujese zapatos, dando a entender que la mujer no ha de andar ni salir de casa. Y por eso pintó Fidias a Venus a los atenienses que pisaba un galápago, significando que la mujer ha de guardar y limpiar la casa escondidamente, como el galápago, que es animal mundo y tardísimo en andar, porque, como dice el refrán, "la mujer y la gallina, etc.". Y esto dicen que significó Dios cuando mandó a los hebreos que buscasen vasos de plata de sus amigos y las mujeres de sus vecinos, dando a entender que ellas no habían de conoscer ni salir sino a los vecinos.
ESTANCIA CUARTA
Eso de salir el día de hoy sería dificultoso de remediar, porque todas quieren andar y tractar con todos.
Pues aun menos licencia las daban los partos, porque, según Justino, no solamente no consintían que la mujer saliese ni hablase con hombres, pero que ni los viese, sino que estuviese al rincón de su casa. Crisóstomo dice: "Mulieris est domi philosophari". Sulpicio Gallo dicen que repudió su mujer porque salió fuera de su casa descubierto el rostro.
Por esto no se repudiaría hoy ninguna, que todas salen cubiertas y rebocadas. No sé cuál es peor.
Lo que se tiene por tal: en aquel tiempo se debía tener por más honesto ir tapadas; hoy se tiene por mejor ir descubiertas.
A toda ley es bueno andar la cara descubierta, que así decía la otra vieja cuando reñía con su vecina: "Andá con Dios, no os toméis conmigo, que siempre he traido mi cara descubierta y sin vergüenza".
Los griegos usaban que las mujeres casadas anduviesen tapadas y las doncellas descubiertas, como en Vizcaya, porque éstas han de buscar marido y las casadas guardar los que tienen. En Venecia se usa hoy al revés: que las casadas andan descubiertas y las doncellas traen sobre el rostro un velo negro que les cubre hasta el pecho. Y las lacedemonias, cuando topaban hombres que no fuesen sus maridos, se descubrían la mitad del rostro, y no más. Publio Sempronio repudió a su mujer porque salió descubierta a ver unas fiestas sin saberlo él.
También sería dificultoso quitarles hoy de salir a las fiestas, porque tienen ya ganado derecho por costumbre.
Así me paresce a mí. pocas habrá agora que puedan mandar poner en su sepoltura el epitafio de la otra romana, diciendo: "Landui feci domum servavi". Las leyes de aquel tiempo alababan las mujeres que estaban en casa y castigaban a quien las sacaba dellas, y tenían por causa legítima de repudio haber quedado la mujer una noche fuera de casa sin licencia del marido. Tucídides fue tanto deste parescer que decía que la mujer nadie la había de loar, porque ninguno la había de conoscer ni haber visto fuera de su casa, y así las pintaba descalzas, dando a entender que no han menester zapatos, porque no han de andar.
A guardarse ese precepto y costumbre, los maridos ahorrarían mucho, según las señoras rasgan. Aunque creo que descalzas andarían tanto como calzadas, porque dirían que iban así a romerías, por mayor devoción.
Tan dificultoso sería de guardar otro que mandaba que la mujer fuese honesta y vergonzosa, no solamente con los estraños, pero con su mesmo marido, y que no perdiese la vergüenza con la camisa, como decía Herodocto, porque la vergüenza es compañera de la honestidad y freno de cualquier vicio. Entre los lacedemonios no se consintía, burlando ni de veras, que la mujer acometiese al marido con ninguna desvergüenza, ni aun desenvoltura, aunque tampoco se sufría que se esquivase siendo acometida, porque lo primero era contra este precepto y lo segundo, contra cordura y discreción. Y así refieren un ejemplo: que preguntando a una esclava recién casada, natural de Lacedemonia, si había llegado a su marido, respondió: "Yo no he llegado a él, pero él ha llegado a mí". También mandaban que, aunque las mujeres quisiesen mucho a sus maridos, no les fuesen importunas ni pegajosas, porque, demás de tocar en honestidad, hallarían por razón y expiriencia que el importuno y pesado amor cansaba y enfedaba a los maridos, y en parte tenían por mayor pérdida la de la vergüenza que la de la mesma honestidad; y así alaban a las muy distraídas por algunas señañles que dieron de vergonzosas, especialmente a Sabina Pompea, amiga de Nerón, que fue tan disoluta y viciosa que, para ablandar sus carnes y aclarar y adelgazar la tez, se bañaba en leche de borricas. Y para esta abominación mantenía quinientas asnas paridas; y hacía otras muchas diosoluciones. Y con todas ellas la alabaron de vergonzosa, y dicen que siempre en lo público daba señales dello, ciertas o fingidas, y se cubría su rostro, como si fuera muy honesta. Y a Domiciano, príncipe pernicioso y malo, le alaban desta virtud. Y de los mismos cínicos refiere Tulio que, con ser imprudentísimos, no entraban en las comedias sin llevar paños menores y cubrir las partes vergonzosas. Así, es memorable el hecho de las vírgenes milesias que refiere Plutarco: que, habiendo tomado una loca vanidad de sacrificarse a la muerte y ahorcarse, y no hallando manera con que le estorbar este desatino, por último remedio se pregonó públicamente que todas las que se ahorcasen fuesen traídas por las calles y plazas públicas de Mileto desnudas, sin ropas ni camisas, después de muertas. Fue tan grande el temor de la vergüenza que habían de padecer después de muertas que sólo él bastó para refrenar su locura, no habiendo sido parte ningún otro castigo ni amenaza para estorbarlo. A mi condición, este precepto es muy principal en hombres y mujeres, pero mucho más en las casadas, porque la vergüenza, aun en los enamorados, paresce bien. Y así Ovidio, como buen maestro, decía:
Pinguis amor nimiumque potens
intedia nobis vertitur
et stomacho dulcis ut esca nocet.
La mujer avisada y que desea que su marido la quiera y siempre la desee ha de ser, o a lo menos mostrarse, escasa y cobarde de su persona, pero no zahareña ni desdeñadora, sino amorosa y de buena gracia, como Ester con el rey Asuero.
Yo, si fuese casado, no hobiera cosa que más contento me diera en mi mujer, después de ser buena, que verla graciosa y humilde y vergonzosa. Y, por el contrario, ninguna cosa me desaficionara tanto como verla desgraciada y soberbia y descarada.
Tenéis razón. Por eso dijo el sabio: "Mulier gratiosam inveniet gratiam"; y en otra parte: "Gratia super gratiam, mulier pulchra et pudorata". La desgracia en las mujeres es tan gran falta que en el Deuteronomio, C. 24, permitía Dios que si la mujer no hallaba gracia con su marido, le diesen carta de repudio. A este propósito, los romanos, en los sacrificios de Juno, diosa de los novios, no echaban hiel, antes la vertían en el suelo, dando a entender que la mujer no había de ser amarga ni enojosa al marido. El agro de la mujer dicen que ha de ser como el del agraz, que es sabroso y provechoso. Jenócrates mandaba a Platón, porque era desabrido, que sacrificase a las Gracias. La mujer que de su condición fuere desabrida, no se case o ruegue a Dios le mude la condición. Que ni por se hacer honesta ha de desabrir a su marido, ni por ser hipócrita y ayunadora le ha de quitar el regalo y servicio que es obligada. Había también otro precepto: que las mujeres tuviesen por espejo principal a su marido; porque, así como el buen espejo representa los afectos propios y verdaderos, y al triste le hace triste y al alegre, alegre, así la mujer ha de estar como a su marido viere. Teníase entre ellos por gran desvarío estar la mujer alegre estando el marido triste, y al contrario. porque, así como los geómetras dicen que las líneas no se mueven de por sí, sino con los cuerpos, así la mujer no ha de tener afectos propios sino los de su marido.
Ése es recio precepto de guardar. A mi parescer, si las mandara mirar a espejos de acero o cristal, yo, fiador que lo cumplieran.
También les mandaban eso, que así como Sócrates mandaba a sus discípulos que se mirasen muchas veces al espejo para que los feos de rostro procurasen hermosearse con virtudes y los que fuesen hermosos no se afeasen con vicios, así también las mujeres casadas para este fin tienen licencia de mirarse a sus espejos, y aun para ataviarse y componerse cuando lo hacen, por agradar a sus maridos; que más honra gana la mujer fea cuando es bien casada que la hermosa, porque es argumento que la quiere su marido por su bondad. Otro argumento había que también se guarda hoy medianamente mal: que las mujeres no tuviesen voto ni parescer en ninguna cosa más de seguir y obedescer el de sus maridos, porque querer lo contrario es querer más seguir a los ciegos que a los que tienen vista. Mandábanles también que honrasen a sus maridos y los llamasen "señores".
También eso era justo y sancto, que así llamaba Sarra a su marido cuando decía: "Dominus meus vetulus est", como S. Pedro lo n[otó].
Es verdad, y aun entre los gentiles usaron lo mesmo. Magistiana respondió a Aristimo enviándola con otras cautivas a una embajada a sus maridos para que alzasen un cerco: "Mejor sería que nos enviásedes a ellos como a nuestros señores para que los sirvamos". La mujer honrada ha de honrar a su marido por obligación y por su interés, pues la honra del marido es suya, y de sus rayos tiene luz. Y así dice una glosa que las mujeres que quieren ser señoras y mandar a sus maridos se deshonran a sí y a ellos.
Bien fundado está eso, pero también es razón que ellos las honren y llamen "señoras".
No digo yo menos, antes hay leyes muchas donde los maridos llaman a sus mujeres "señoras". Claudio César llamaba a su mujer Mesalina "señora", con no ser muy honrada y honesta, y los griegos todos, según Homero, hablando de la mujer de Néstor, la llaman "señora". pero este nombre de señoras no se debe tanto a las muyjeres por ser casadas como por ser mujeres, que un filósofo dice que desde catorce años se han de llamar las mujeres "señoras". Y dáseles esta honra por obligarlas a más modestia y honestidad y así *Acusio* a todas las llama "señoras".
Por esta razón debe decir la glosilla del decreto que los estudiantes no han de ir a las iglesias ad videmdum dominas. Yo no sé si las llaman señoras o no, mas veo que lo son, y señoras absolutas, y que mandan ellas solas más en un día que sus maridos en todo el año.
No dice eso el bedel de Valladolid, sino que siempre mandan mucho más los maridos, porque ellos mandan una cosa diez veces primero que se haga, y ellas, de una que lo mandan, se hace. Lo que a mí me parece es que las que presumen de más señoras y mandonas se engañan más, aunque la mayor parte de la hacienda y la principal del linaje sea suya; porque así como la música de dos voces iguales, la más grande suena más, ansí en la casa de los bien casados, aunque toda la hacienda y negocios sean comunes, el nombre y la voz ha de ser del marido. Y como el vino, aunque esté muy aguado, siempre se llama vino, así el marido y la hacienda, aunque sea la más de la mujer, ha de ser y llamarse del marido; digo en el nombre, que en el uso ha de ser común de ambos. Platón decía que era bien aventurada la ciudad donde no había mío ni tuyo, sino todo común de todos, y muy más bien aventurada la casa de los casados donde no se diferencia la hacienda de marido y mujer, como los médicos dicen, y es cosa cierta, que del húmido radical se sustentan todos los miembros; así se han de sustentar todas las cosas de la mujer: del nombre, autoridad y voluntad de su marido.
¡Cuitadas dellas, con que recias leyes nascieron! Bien dicen ellas que no las llamaron al tiempo que se hicieron esas ordenanzas, que si ellas se hallaran presentes no las consintieran y hicieran otras contra sus maridos y en su favor, como ellos hicieron.
En tiempo del emperador heliogábalo tuvieron poder de hacer leyes y ordenanzas; y su madre hizo una audiencia de mujeres, y ella fue la presidente, y ordenaron muchas leyes graciosas de reír, que por su honra callo. La principal fue cómo se habían de vestir y afeitar, y otras tales.
Acabá las que hacen en nuestro favor, y después diréis las suyas.
Otra hace mucho al caso, y entre todo lo dicho se encomendaba especialmente a las casadas: que no fuesen bravas ni rencillosas con sus maridos, sino amorosas y mansas, y no compitiesen con ellos ni fuesen porfiadas, porque siéndolo jamás ternían paz. Y siendo mansas y discretas, aunque sus maridos fuesen recios y mal sufridos, los vencerían, y acaescerles ía lo que a este propósito cuentan de un hombre que le llevaba el viento la capa, y él, por defendella, apretábala más, hasta que entró el calor y dejóla, y el sayo con ella. Las mujeres discretas, cuanto más desabrido estuviese el marido, se han de llegar más amorosamente a él, hasta que venga el sol y la paz, y entonces en placer le podrán reprehender sus cosas y quitarle la capa y sayo. Los capitanes de Grecia que estaban con Ciro mandaban a los de su real que si los enemigos acometiesen con alarido y grita, los rescibiesen callnado y con silencio, y si acometiesen callando, los rescibiesen con grita. Así dicen que han de hacer las casadas con sus maridos: que viniendo bravos y enojados, loshan de recibir con paciencia, callando y sufriendo, y a los que vienen callando y tristes y cansados los han de recibir holgando y riendo y alegres y regocijadas. S. Agustín refiere de su madre, Sancta Mónica, que teniendo un marido bravo y mal acondicionado, no era maltratada ni malcasada con él; y como sus vecinas se maravillasen dello, viendo que ellas, con otros no tan ásperos andaban descalabradas, y le preguntasen cómo se podía llevar con él, respondió que con sola paciencia y discreción. Eurípides reprehendía a los que en tiempo de placer usaban de música alegre, porque decía que aquello se había de guardar para cuando fuese menester buscar placer y quitar enojos. Plutarco condena por nescia a la mujer que no sabe gozar de su marido sino en tiempo de placer, y a la que, por enojo o desabrimiento, se esquiva o esconde dél, porque allí se ha de buscar el amor y buena conversación cuando hay quibra y falta dél.
Un mandamiento faltó en esos, que hoy hiciera mucho al caso, y era que no fueran tan costosas en vestir, que por vestirse así desnudan a sus maridos y les echan al hospital.
No se olvidaron de proveer eso, que también en su tiempo debía de correr esta dolencia por el mundo; antes expresamente se mandaba que las mujeres no vistiesen más de lo que los maridos quisiesen ni de otras colores, porque como los que tractan con elefantes no visten color clara, ni los que andan lidiando toros no se osan vestir de colorado, porque naturalmente son colores enemigas aquellas fieras y animales, y las embravecen; y los que crían tigres se guardan no oigan el son de las trompetas, porque con él se embravecen tanto que se despedazan a sí mismos; y los gatos con algunos colores se enloquecen y vienen a rabiar. Así la mujer que conosce que su marido es enemigo de trajes y galas y de otras cosas ha de tener aviso de huir dellas por no le embravecer y enojar.
En estos tiempos, poco aprovecharía mandarles eso, porque es precepto contra su natural inclinación y condición, porque los filósofos dicen que las mujeres desean naturalmente cuatro o cinco cosas: ser hermosas y amadas, y tener hijos y traerse muy bien, y mandar en sus casas. Mariano dice: "Hac potis simum voluptate guadent femine cultus et ornatus".
En este tiempo y en todos los pasados han ellas sustentado su opinión y llevádola muy adelante. Y así conosciéndola los romanos, con ninguna cosa ni regalo granjeaban las mujeres tanto como con darles joyas y vestidos ricos. S. Jerónimo dice: "Estudiorum amans ornatus faemineum genus". Todas las *****, por honestas y buenas que sean, desean y procuran de andar bien ataviadas y parescer bien, y usar de la licencia que el derecho les da para ello. Valerio Máximo dice que, siendo prohibido a las mujeres romanas que no bebiesen vino, en recompensa se les concedió por el Senado que se vistiesen y ataviasen ricamente, con colores y perlas, y se enrubiasen y encrespasen los cabellos, y así afirma Cornelio que no les pueden quitar ese previlegio.
Harto costoso y trabajoso les es a los pobres maridos, según ellos se alargan en él, que nunca acaban.
No es cosa nueva, que, como dice el cómico, dos cosas hay que nunca se acaban de aderezar: la nave y la mujer. las leyes dicen que llaman a las joyas y atavíos de la mujer "mundum muliebre", porque con ellos se hace o parece más bella y hermosa. Pero a mi parescer, mejor se llamarían "mundus", porque es menester un mundo para ellas. Verdad es que muchos maridos huelgan de que sus mujeres se vistan y atavíen, o porque a ellos les da contentamiento, o por dársele a ellas. Y ellas por ventura lo hacen principalmente por agradarlos. Macrobio cuenta de Julia, hija de Agusto, que, habiendo un día rescibido su padre pesar por vella muy ataviada y llena de joyas y galas, ella calló y disimuló. Y otro día vistiose muy honesta y llana y paresció delante de su padre, y él holgó mucho de verla ansí, y díjole muy alegremente: "¡Cuánto mejor paresce la hija del emperador honesta que galana!". Dicen que respondió ella sabiamente: "Señor, no os maravilléis, que ayer me vestí para los ojos de mi marido, y hoy para los de mi padre". Mucho hace al caso para el contentamiento de algunos maridos y para la paz de su casa el adrezo y atavío de sus mujeres, y así dice Baldo que las viudas no tienen licencia de ataviarse como las casadas. Aquella buena mujer de Noemí, cuando aconsejaba a Ruth, su amiga, cómo había de ganar la voluntad de su marido Booz para casarse con él, decía: "Vestíos de las mejores vestiduras y joyas que tenéis y adrezá vuestro rostro con ungüentos y afeites, y poneos humilde en su presencia". Y lo mismo hizo Esther y Judith.
Eso del rostro es otro artículo más recio quel de los atavíos.
Todo anda junto y en una cuenta. Ezequiel, en nombre de Dios quejándose de la sinoga como de mujer, le dice: "Ungite con aceites y vestite de diversas colores, ataviete de jacintos, dite vestiduras polidas, hermoséete con galas, envíete ajorcas para tus brazos, collar para tu garganta, zarcillos para tus orejas, corona de hermosura para tu cabeza; estabas aderezada con oro y plata, vestida de sirgo y zarzahan de muchas colores, y no lo agradeciste".
Mucha licencia tenían las mujeres en ese tiempo, pues les permitían tantas galas y afeites.
Tanta como hoy. De la sancta Susana se lee en Daniel que cuando quedó en el baño, mandó a sus doncellas que le trujesen sus redomas de aguas para adrezarse. Y S. Jerónimo y S. Agustín, sobre el Génesi refieren que era costumbre que la mujer que había de entrar al rey seis meses antes ungebatur oleo mirtino, y otros seis aliis pigmentis et inguentis.
No os alarguéis tanto en ese artículo, que harto se alargan ellas y no han menester esforzar su derecho. Esas autoridades no creo se pusieron en ese sentido, ni los teólogos lo admitirán en él. Antes S. Pablo dice: "Similiter et mulieris in habitu ornato cum verecundia et sobrietate ornantes se non tortis crinibus aut avro et margaritus".
De teólogos no sé, pero la común opinión es de juristas que la mujer casada se puede ataviar y curar su rostro medianamente, sin exceso ni curiosidad ni demasía, cuando lo hace por agradar a su marido solo y ganar su amor y no le dar ocasión de desear otra por negligencia suya. Y así S. Jerónimo, Ad Demetrium, dice que las doncellas pueden ataviarse para que agraden a los esposos, y también lo pueden hacer para casarse mejor y más presto, mas si pasan deste fin es ilícito y reprobado, y aun el curar del rostro dicen que ha de ser de tal manera que no quite el lustre y tez natural, sino solamente la fealdad natural que ha venido por enfermedad o caso, como viruelas, o señal de golpe o de caída. Autor grave hay que afirma que, como pueden pecar en exceder, pecaría la mujer que fuese tan negligente que en ninguna manera curase de sí, y dice que antiguamente penaban a las mujeres casadas que no se ataviaban ni curaban los rostros. Pero, bendito Dios, el día de hoy esta costumbre va tan adelante que no penarán a ninguna por negligente, y la licencia de vestirse tan larga que, a mi parecer, debe ser intolerable trabajo para los pobres maridos, y aun para los ricos, poder sustentar las galas de sus mujeres.
Por eso dijo el otro a su mujer, viendo que de joyas y ropas y aguas de rostro le había hecho pobre y viejo, y le pedía más: "Amiga, echaos a cuestas mi vida, que no tengo más".
Mejor respondió ella, que dijo: "Es tan larga que no podré con la carga". Verdaeramente, la mujer que pone su felicidad en trajes demasiados, pone su honra en juicios y a su marido en pobreza y nescesidad, y ni es cuerda ni cristiana ni le quiere bien. Verdad es que muchos maridos y padres tienen parte de la culpa porque les dan ejemplo en ello, porque hoy tanto gastan ellos en calzas y jubones como ellas en dijes y vicos y niñerías. El marido ha de ser maestro de su mujer, y si fuere mal maestro, sacará mal discípulo. Dionisio tirano envió a las hijas de Lisandro ciertas joyas y ropas ricas, y su padre no consintió que las recibiesen, diciendo que sus hijas no se habían de ataviar sino de virtudes y honestidad.
ESTANCIA QUINTA
Bien fuera que, entre tantos preceptos y condiciones como pedían a las pobres mujeres para ser casadas, hobiera algunos para los maridos, que no son tan acabados que no tengan sus faltas, y alguna vez más que ellas.
Muchas de las dichas se pueden entender en ellos como en ellas, pero especialmente había dos que hablaban con ellos: y era que los maridos, burlando ni de veras, se deshonestasen ni desvergonzasen delante de sus mujeres, por que ellas no hiciesen otro tanto con ellos o con otros. Así como amonestaba Platón a los viejos que no se desautorizasen delante de los mozos, por que no se les atreviesen y quitasen su reverencia debida, así el marido, en público y en secreto, ha de guardar su autoridad y honestidad con su mujer por que ella guarde la suya con él y con todos. Catón echó del Senado a un romano porque había besado a su mujer delante una hija suya, teniéndolo por exceso y mal ejemplo. Y muy mayor es, y mayor castigo merescía, el que delante de sus criados y amigos hace lo mismo, porque las mujeres las más veces salen de las costumbres de sus maridos.
Cuanto a este artículo, estaba bien comedida la otra casada que, porque era algo vieja y rica y su marido en lo público la regocijaba más de lo que era razón y su edad sufría, le reprendió y le dijo: "Señor, yo no soy muy moza, y no paresce bien lo que hacéis. Por vuestra vida que, en lo público y delante de gentes, os templéis, y en lo secreto y a solas, tratadme como a una rapaza de quince años".
Ella lo decía como mujer de bien. En este precepto, si mi parecer se tomara, yo votara que el que públicamente burlara y se deshonestara con su mujer fuera habido por lenón y no pudiera pedir el adulterio, porque es la cosa que más fea me paresce, y aun en secreto, como decía esa buena vieja, y en la mesma cama, es obligado el marido a tener templanza y honestidad con su mujer, porque el que toma licencia para ser deshonesto en secreto, dala a su mujer para serlo en público. Y si se la niega tomándola para sí, es mandarla guerrear con los enemigos a quien él se rindió. La mujer, para ser la que debe, ha de mirar por sí tanto en lo secreto como en lo público y no ha de decir lo que la otra cautiva, que, llevándola a Filipo, rey de Macedonia, importunada y medio por fuerza una noche, para librarse dél, le iba diciendo que la dejase y buscase otra, que de noche y ascuras todas las mujeres tenían un parescer y hermosura. La mujer honrada, que pretende ser loada en aquel tiempo y cuando no se parece el parecer del cuerpo, es obligada a mostrar la hermosura de su condición y honestidad a su marido, sin ser desgraciada ni esquiva, sino con un amor limpio y bueno.
La otra cosa que se encomendaba a los maridos era que honrasen a sus mujeres y no las quitasen ninguna preheminencia y honra de las que a ellos mismos se hace, porque los que hacen otra cosa no hacen lo que deben ni lo que les cumple. Los maridos que no dan lugar a sus mujeres en su mesa mesma y cama y placeres, danles licencia para que los busquen fuera. A la mesa de los reyes de Persia se sentaban sus mujeres legítimas y comían juntamente, y cuando habían de tomar placer, íbanlo a buscar fuera sin darles pesar. EL marido es obligado a tener lealtad y amor a su mujer, y si no pudiere, a lo menos es obligado a mostrárselo y no la enojar, antes la ha de sufrir algunas importunidades. Y si tuviere mujer brava y porfiada, llevarla mansa y amorosamente, y no encender más su condición; no de manera que la mansedumbre sea tanta que la haga menospreciarle y tenerle en poco, porque esto sería tenerla por amiga y no por mujer. El remedio para todo es encomendarse a Dios y procurar de casarse con su igual, que el probervio dice: "Nube pari". El que siendo bajo y humilde toma mujer alta y rica y soberbia, ha de tener el trabajo que tienen los hombres flacos y delicados para regir y andar en caballos bravos y poderosos, que los hacen encorbar o abajar para subir en ellos, o les buscan frenos recios para regirlos; y, con todo esto, se les van de boca. Quien toma mujer poderosa siendo humilde y pobre, o la ha de abajar de su estrado, o vivir con ella trabajosamente.
Si vos me hallásedes una mujer que guardase todos esos preceptos, estoy por decir que me casaría y no me arrepentiría.
Y aun si todas los guardasen, no creo habría quien no se casase, y andarían los dotes más bajos, porque serían ellas muy rogadas.
Más digo, que con solos dos que me cumpliesen, me aventuraría a la carga: con hallar una moza buena y cuerda.
Muchas gracias. Ahí se encierran cuantos he contado, como en amar a Dios y al prójimo se encierran los diez mandamientos. La mujer que es buena y cuerda no le falta nada; pero mulierem fortem quis inveniet. Hallarla buena es tan dificultoso que refieren que, estando ciego Phiro, rey de Egipto, de una tormenta que había pasado en la mar, fue consultado el oráculo de Apolo cómo podría cobrar la vista, y respondió que no podía sanar sino lavándose los ojos con los orines de una mujer casta y buena y leal a su marido en obras y en pensamientos. Y el rey pensó que fácilmente sería sano, porque confiaba que su mujer era tal; y vino a probar si era así, y quedóse como antes, muy más lastimado y ciego viendo que en su propia mujer, que tanto confiaba, no había hallado salud ni limpieza; y sospirando y diciendo:
O, pereat quisquis demens in conguje fidit!
se fue a su reino, lavándose con las aguas de todas las señoras principales y medianas, y nunca pudo cobrar vista ni remedio, hasta que vino a lavarse con las de una pobre mujer, y luego vio y sanó y la tomó por mujer, desterrando la suya.
Ésa debe ser fábula o encarescimiento poético o apotema de Plutarco.
No es fábula ni poesía, sino historia que cuenta Herodoto y Diodoro Sículo, autores graves.
Aunque no lo creyésemos, no creo sería pecado. Si ese rey fuera a Vilia, mujer de Carón Duelio, él sanara presto. Ésta, reniéndola su marido porque no le había dicho el mal olor de la boca antes que se lo echaran de ver los que con él tractaban, pues habían tantos años que eran casados, respondió simplicísimamente: "En verdad, señor, yo pensé que a todos los hombres les olía como a vos". Y también sanara si fuera a Cana, mujer de Signorito, de quien cuenta que, habiéndole Signoriges muerto a su marido secretamente por casarse con ella, porque se perdía por sus amores y era mozo rico y poderoso, ella, por vengar a su marido, le dio esperanza y le mandó que a cierto día y hora se fuese al **** de Diana y que allí, por más devoción sacrificarían y se velarían; y que, llegados ante el altar, ella tomó el cálix en que había echado veneno y le dio a Signoriges, y en acabando de beber ambos, dijo: "Oh, Diana, diosa soberana, yo te hago testimonio con mi muerte que si he **platado la vida después de mi marido, ha sido para gozar desta venganza". Y con esto espiró, y luego tras ella Sinoriges, el matador de su marido. Con estas ha habido y hay otras mil excelentes mujeres, de cuya bondad están los libros llenos. Y aun en los paramentos de las aldeas nos pintan a la casta Lucrecia, y a Penélope, que esperó diez años a Ulises, destejiendo de noche lo que había tejido de día, por dilatar la palabra que había dado a sus parientes de, en acabándola, casarse; y a Cornelia y Poncia y otras.
No digo yo menos, sino que ha habido y hay algunas buenas y excelentes, pero es el mal que, en comparación de las no tales, son tan pocas que se pueden contar y decir: "Rara avis in terris". Y las ruines son tan sin cuento que haberlas de contar, sería lo de Juvenal: "Scriptus et intergo non dum finitus Orestes". Y la más buena y acabada dijo Diógenes que por fuerza había de tener alguna falta. Y nuestro Terencio lo confirmó cuando dijo: "Censes ne posse reperire muliorem que culpa careat".
Pues, aunque dije que me contentaría con que mi mujer fuese buena y cuerda, yo os digo que si no fuese mansa y humilde no podría hacer vida con ella.
El que tiene mujer brava, aunque sea buena, tiene harta mala ventura y trabajo. Mas esa tal no es cuerda, porque en cordura no cabe esa falta, que es de las mayores que puede haber entre casadas. Los antiguos, en los sacrificios de las bodas, ponían agua y fuego, que son los más contrarios elementos, significando que se habían de juntar y confederarse entre el marido y la mujer, y rogaban esto a los dioses, como cosa muy necesaria y peligro muy ordinario de pasar. Salomón vino a confesar que era más tolerable [...], y aun con un león y dragón que con una mujer brava. Plutarco cuenta a este propósito un gracioso ejemplo, y es que vino a Atenas un embajador de Bizancio -que hoy es Costantinopla-, que se llamaba Leónides, a concordar el pueblo, que estaba alterado y en discordia. Y puesto en el senado para orar, vieron que era enano muy pequeño y comenzáronse a reír [...] y escarnir su oración; y él calló y aseguróse y díjoles: "Burláis y maravilláisos, señores, de verme tan pequeño y feo. ¿Qué haríades si vieséis a mi mujer, que es tan pequeña que no me llega a la cinta?". Cuando esto oyeron, fue muy mayor la risa de todos. Entonces él, sabia y graciosamente, les dijo: "Mirá, señores: con cuan chicos somos mi mujer y yo, cuando estamos mal avenidos y en discordia, apenas cabemos en la ciudad de Bizancio. ¿Qué será de vosotros, que sois tantos y tales? ¿Cómo podréis vivir en Atenas discordes y enemistados?". Y con este tema el buen enano comenzó su oración y les dio a entender el trabajo que es estar mal avenidos los casados y ciudadanos.
Si tanta dificultad es hallarla buena, y aun esto no basta si no es cuerda y mansa y bien acondicionada, estémonos quedos a la mira, pues podemos decir: "De la mala te guarda y de la buena no fíes nada". En su seso estaba Terencio, que decía: "Que fortunatum isti putant uxorem nunquam duxi". Celio, en un epigrama, dice: "Felix primum quidem qui nihil unquar debet mox. qui uxoris est expers tertio qui sine liberis est quibus si furens duxerit quis uxorem gratiam habeat sihumarit statim nuptam posquam dotem acceperit uberem". No se puede negar que es estado trabajoso y de ventura.
[...]
Verdad es que Catón el Uticense [...] que si Dios no criara mujeres, no hobiera otra gloria en la *tierra* que gozar el mundo sin ellas. Phorón el griego dijo al tiempo de su muerte, donde se dicen las verdades, que era desdichado el que perdía buena mujer y mucho más el que la tenía mala, y dichoso el que no había tenido ninguna, buena ni mala; y él confesó en aquel paso que a no la haber tenido, fuera sumamente dichoso. Eurípides decía que era una desdicha dichosa *tener* hijos, porque muchos nacían para el trabajo de sus padres, y aun para ser *parecidos a ellos* [...] no tener hijos ni mujer, especialmente cuando no sale buena, porque esta falta no hay médico que la cure si Dios no la preserva, porque la que paresce buena se ha de guardar y la mala no se puede remediar.
Dificultoso debe ser guardar una mujer liviana [...] inclinada, pero todavía con maña y discreción debe ser posible.
En esa confianza no os aventuréis, que yo os digo que si sale ruin no basta diligencia, y podéis creer que nisi dominum custodit [...]tatem frustra vigilat quis custodit cani". No *hay* fortaleza tan bien guardada y fortalecida que si [...] hay traidores no se pierda. Si no, preguntaldo a [ ], que, como buan maestro, dice:
Dure vir [...] in posito tenere custode puelle
ingenio queq[...]ienda suo est.
Y ya que se puede guardar el cuerpo y obra, no se puede guaradr la intención y deseo, que el mesmo dice:
Si corpus serves mens, tamen adultera est
omnibus exclusis intus adulter inest.
A este propósito dicen que los antiguos pintaron a Cupido con alas, porque anda volando y entra por las ventanas al corazón, y no se puede tener con pihuelas, aunque está tapado los ojos y con capirote, como halcón. En fin, el otro filósofo decía que el casarse los hombres era como echarse a la mar, que por bien que subceda se han de pasar tormentas y grandes trabajos y peligros. Pero, con todo esto, cuando Dios da en suerte una buena compañía, es bien aventurado estado, y tan nescesario que Metello Numidico decía que no se podía conservar el mundo ni la república sin él. No se podía desear cosa más justa y buena que compañía para pasar el bien y el mal, y hijos que hereden la memoria de los padres, que es uno de los tres bienes del matrimonio, y tan grande que Sófocles llamaba diosa a la mujer preñada y mandaba que fuesen honradas y servidas por solo este fructo. Y por él les da el derecho sus previlegios, porque aumentan y honran la ciudad y la república con sus hijos, y así se prefieren en honra y grado temporal los casados que los que no lo son.
Decidme ya cuanto quisiéredes en favor del matrimonio, que por agora yo me determino de no me determinar a llevar su carga. Si Dios no me envía un tan bueno y prudente criado, como envió Abraham [...] mujer a su hijo Isaac, o un ángel por casamentero, como a Tobías, para que me halle una mujer [...] que guarde todas las leyes y preceptos que me habéis dicho, porque sin él no creo que le hallásemos [...] fuese, yo sería casado y me ternía por dichoso [...] que Dios dice que es galardón del que le sirve la buena mujer.
Por eso digo yo que la mejor *prudencia* es encomendarse a Dios y echarse a nadar, y no ser cobarde, que también hay hombres tan cuitados y medrosos que se espantan de la sombra y se dejan de casar por pequeños achaques, como el otro labrador, que dejó de sembrar por miedo de los pájaros. Y por muchos inconvinientes y grandes trabajos que haya en el matrimonio, los hombres celosos del bien perpetuo se han de ofrecer a él, acordándose de aquellas excelentes palabras que en este propósito decía Marcelo: Si sine uxoribus quirites esse possemus, libenter omnes ea molestia careremus, sed quoniam natura ita tradidit ut nec cum illis satis comode nec sine illis ullo modo vinere possimus saluti perpetue potius que brevi voluptati consulendum est. La conclusión sea para entrambos que Dios nos dé aquel estado en que más le sirvamos, y si nos hobiéremos de casar, no nos arrojemos presto ni temprano, sino con mucha deliberación, por que guardemos el consejo de Ovidio, que dice:
Nubere si quia voles quamvis probabitis ambo
Difert habet parva comoda multa mora.
Ni tampoco nos fiemos de nuestra diligencia, sino de la bondad de Dios, que él mesmo dice por la boca de Salomón en los Proverbios que la hacienda y riquezas se heredan de los padres, pero la buena mujer la da sólo Dios: "Uxor autem datur a Deo". El que acierta en ella es bienaventurado, y le debe dar muchas gracias. Y después desto, la mejor diligencia para hallarla tal es escogerla de buena tierra y de buena cepa, porque, como dicen, cual es la madre, tal es la hija. Si con todas estas diligencias no fuere Dios servido de darla tal, hacer un escudo de paciencia y llevar la cruz lo mejor que fuere posible; y si fueren aspas, disimularlas, como disimuló Tiberio las que le ponía Julia, que quiso más irse a Rodas que publicar ni castigar su trabajo; y como disimuló Antonio Pio las de su Faustina. Si por ventura lo fuéredes, gran ventura será no ser celoso ni sospechoso, porque muchas veces los celos y sospechas de los maridos hacen errar las mujeres y acaece lo que dicen, que la imaginación hace el caso. Los hombres discretos dicen que han de ser recelosos, mas no celosos. Y aún si, lo que Dios no quiera, os sucediese algo, será cordura disimular, porque en Italia dicen que los necios traen los cuernos en la frente y los cuerdos en la mente. Y para estos casos es bueno el consejo del sabio: "In multis esto quasi nescius".
No hayáis temor que, aunque me case, sea cornudo, porque ese desastre no vieno sino por los ruines.
Antes nunca viene sino por los buenos; y así, para decir que uno es cornudo suelen decir: "Es un buen hombre".
Una cosa es ser buen hombre, otra ser hombre de bien. Si, por malos de mis pecados, me acaesciese tal desastre, no ternía paciencia ni cordura para disimular.
Eso sería hacer el daño mayor. Sacaríades dello el provecho que Vulcano:
Hoc tibi perfecit Vulcane quod ante tepebant
liberius faciunt et pudor omnis abst.
Lo más acertado es no ser celoso y disimular, como han hecho muchos varones excelentes, peues por muchos huéspedes no os había de faltar posada, porque las mujeres tienen la virtud de la lumbre:
Mille licet sumant deperit inde nichil.
Y, demás de asegurar la honra, se asegura la vida, la cual suele peligrar por los celos, si es verdadero el verso de Ausonio:
Toxica zelotipo dedit uxor mecha marito
Todos esos consejos guardá para vos, que yo espero en Dios de no los haber menester, aunque me case.
No se pierde nada en saberlos, pues hasta agora no estáis determinado el estado que habéis de tomar, que, según Marco Varrón y Aulio gelio, aut non ducenda, aut ferenda. Y si queréis otra regla más breve para vivir bien casado y en paz, aunque la mujer sea recia y ruin, el rey don Alonso de Aragón la daba en su tiempo, y decía que con ser el marido sordo y la mujer ciega, no podían dejar de ser bien casados y vivir en paz. Y si ella no fuere ciega, con que él sea sordo y ciego, saldrá a una cuenta. Y ruin sea de los dos quien con ruin se casare, aunque se le den muchos dineros.
Yo, con ruin ni con buena, no pienso casarme. Vos os podéis casar por ambos, que según sabéis las condiciones del estado y los bienes y males que hay en la vida, obligado sois a acertar, so pena de culpa.
Y a os he confesado que sólo Dios basta para acertar en esto, que allá dicen que en alquimia y en mujer es gran varón el que acierta.
Buen estado es el de mi agüelo Sanct Pedro, y sin ruido, que se pasa la vida cantando en fiestas y procesiones, vestidos de oro y de seda cada día.
Así respondió el otro, que le preguntaban, siendo hijo de clérigo, si tenía padre honrado, y él dijo: "Tan honrado que cada día viste de seda y oro, y de tan buena vida que, cuando los demás lloran sus muertos y llos entierran, canta él y toma placer". Quédese por agora por averiguar esta disputa, que en cada estado debe de haber una legua de mal quebranto, y en ninguno debe de haber contento. Para no tener ninguno habemos disputado de entrambos bien cumplidamente. La sentencia se suspenda hasta ver en qué paramos, y entonces cada uno diga de la feria como le fuere en ella.
Si la persona tuviese seguridad que en caso que la suerte no saliese tal, duraría poco la compañía, muchos se aventurarían a comenzar por el matrimonio y acabar en la sancta clerecía, y sabría de ambos estados, que, a la verdad, recia cosa es que después de clérigo no hay esperanza de poder ser casado.
Seguridad no la puede haber, porque la vida está en manos de Dios, pero a esa ventura podéis empezar por casado y quedaros a regreso para clérigo en caso que enviudéis, aunque ya habemos visto en España monjes y clérigos casados, y aun obispos y cardenales, que el rey don Ramiro, del monesterio salió a casarse y gobernar; y el infante don Felipe, hermano del rey don Alonso el décimo, después de electo para arzobispo de Sevilla, se casó con la infanta doña Cristina, a la cual habían traido para el rey don Alonso cuando pensaba dejar a la infante doña Violante porque no paría. Y el cardenal César, hijo del papa Alejandro, renunció el capelo y se casó con la duquesa de Valencia, y se llamó por ello el duque Valentino. Pero dejemos esta plática, que ya podremos entrar a ver la fortaleza, pues abren las puertas, y volveremos luego, que nuestros huéspedes nos quieren llevar a festejar y merendar a una huerta. Y si os paresciere que vamos esta noche a nuestra Valladolid, hágase; y si no, pagada ternemos la posada.
Lo mejor me paresce que, aunque sea de noche, vamos; que de aquí a Valladolid es barrio, y allá también hallaremos quien nos acoja de buena voluntad. Holguémonos aquí la tarde y, acabada la merienda, nos podremos ir a nuestro placer.
Sea así; y entrémonos, que la puerta ganado la habemos sin combate, y todas paresce que están abiertas. Si ansí estaban cuando el obispo se fue, no tuvo mucha culpa, que allá dice una glosilla que no quiebra la cárcel el preso que se va hallando la puerta abierta. Agora es tiempo de paz y no debe haber presos. Esta puerta no es como la de Jano: ésta no se debe cerrar sino en tiempo de guerra, y la otra nunca se cerraba sino en tiempo de paz. El alacaide es reciént casado, y huelga que todos entren.
Por eso la había de tener más cerrada, que el alcaide que tiene mujer tanto la ha menester guardar como la fortaleza, porque si es hermosa, siempre tiene guerra.
Por ventura abre las puertas para que salga fuera el humo, que el otro filósofo lo hacía así, que decía que la mujer era un tizón que siempre humeaba, y para echar fuera el humo es menester abrir puertas y ventanas, por no se ahogar. Y aun plegá a Dios no haga llorar los ojos, aunque esta señora mujer del alcaide no creo que ahumara, porque allende de ser honrada, no es ***, que ya ha sido otra vez casada, y estará como leña seca, curada y tresnada. Subamos arriba, que no hay mucho que ver acá bajo.
Yo pensé que era más fuerte esta fortaleza.
La gente de la villa es tan fuerte y leal que basta. Y por esto, y por estar tan cerca de Valladolid, envían aquí los caballeros presos.
¿Todavía la llamáis villa? Séalo mucho enhorabuena, que yo la doy por tal.
Muchas gracias por ello. Si fuérades del Consejo y lo diérades por sentencia, yo os lo agradeciera.
El pleito durará hasta que lo sea, y entonces me informaréis y os guardaré justicia.
¡Plegue a Dios sea así! Subamos a ver los archivos, que no hay más que ver.
Aquí deben estar, en estas bóvedas del homenaje. Por cierto, si estos son los recados y escripturas del rey y del reino, aunque están guardadas, no están muy bien concertados.
Agora los pondrá en orden el licenciado Bribiesca, que le ha hecho Su Majestad merced desta guarda.
Bajémonos, que no hay cosa más de notar y yo no me hallo en estas casas fuertes, que me parece que estoy preso.
¡Guay del pobre obispo, que estaría algunos años en aquella cuadra, y al fin le engañó el diablo y le llevó a sagrado!
También creo estuvieron aquí algunos días aquellos caballeros lasos del pasquín de antaño.
Creo que fueron pocos, porque luego los pasaron a la Mota de Medina. Algo cara les podrá costar la gracia, que creo saldrán con poca gloria de la burla porque, el pasquín no se sabe. Y sábese o sospéchase que ellos le hicieron. Ellos fueron mal aconsejados, y acontescióles como a la simia que descubrió sus hijos a la raposa, pensando que le parecerían hermosos, y comióselos. Dios los saque con bien de la Mota, que allí estarán recogidos y desocupados para trobar; y si están indiganados
faciet indignatio versum.
Vámonos poco a poco a la huerta, que allá nos esperan nuestros huéspedes. Y mirad de camino aquellos caballeros que salen a pasear al campo.
¡Mal pecado! Como es tiempo de vendimias, los más deben salir caballeros para ir a las viñas.
Sin esos, hay otros de caballo.
Eso debe ser mientras dura el pleito, por hacer de los ciudadanos. Y débeles pagar el concejo la cebada. En dándoles la sentencia, veréis cómo se vuelven a su caballería natural, sin estribos ni frenos. Si no, veldo por aquel caballero que va allí, qué enjaezado lleva aquel caballo rucio de cestos y sogas, y maldita la espuela lleva, sino buenos espolones y borceguís de badana.
ESTANCIA SEXTA
Será algún mozo.
No es sino viejo. Y paréceme el padre vicario que hoy predicó.
Bien puede ser que de buen hombre y humilde se irá así a sus viñas.
Él es. esa es la devoción de Galterio, que traía las reliquias engastadaas en plomo, por humildad. A lo menos, él da ejemplo della, aunque no sepa dar mucha doctrina. En el púlpito, todos los predicadores habían de ser así, sencillos y llanos.
Ya habéis tomado por donaire disfrazar todas las cosas desta villa. ¿En qué os parece que le faltó doctrina?
No en ser largo, que ésta fue la mejor parte de su sermón: en lo demás. Él dice lo que sabe, y no es más obligado. Para el auditorio, bien les basta aquel canto llano y decirlos el evangelio en romance, y si fuere día de sancto, contarles su vida por el Flos Sanctorum, sin curar de más teologías ni honduras.
No murmuréis del sermón ni de nuestro vicario, que, si estuvistes atento y lo queréis confesar, algunos apuntamientos hizo de letrado, y moralizó la letra bien; y al fin dijo dos o tres bocadillos buenos.
Ésos debió el de comer en su casa, que a la iglesia no llevó ninguno. Pero para mí bástale su humildad y no tener presumpción, como algunos frailes que, en siendo predicadores, se hinchan de viento y no hay quien pueda con ellos si no los llaman "paternidad" y los sientan en el mejor lugar.
Nuestro vicario no merece entrar en ejuego, que es buen hombre, y medido.
Eso tuvo bueno para mi condición, que soy amigo de brevedad, como Julio César, que no creo predicó hoy media hora.
Más pecó de breve que de oscuro. Ni tanto ni tan poco. El sermón ha de ser como la lectión, de un hora y no más, porque no dura más la devoción, y si dura, olvídase; y todo lo que de allí pasa decía el otro que no se la da Dios, pues Él dice: "Dabitur n. vobis in illa hora quid loquamini".
Harta mala ventura es que tengamos tan poca devoción que no suframos de una hora arriba la palabra de Dios y suframos tres o cuatro horas arreo de liviandades y ruines conversaciones y burlas.
Ya os dije que el hablar en seso es más pesado que las burlas. Las veras hanse de dar por peso y medida y quitarse antes que harten y den fastío. Creo yo que los predicadores nuevos no pueden acabar cuando quieren, porque llevan su sermón trazado, y querían decirle todo como los que repiten. Y los unos y los otros yerran en ello, porque todas las cosas tienen sus límites, que ultra atraque nequid consistere *rectum*. A echacuervos me huelgo yo de oír en las aldeas donde ellos se desmandan.
Ésos no pecan de necios, que son de hacia mi tierra, sino de chucarreros.
Créolo; por vos lo veo, aunque no sois nada echacuervo. Pero bien os apostaré, aunque sois de una tierra, que no me decís de dónde nasció ponelles este nombre de echacuervos.
Lo que yo he oído decir es que uno dellos, estando predicando en un lugar, les hizo encreyente que aquel año había de haber mucha falta de fructos en aquel lugar. Y era la causa porque estaba allí un demoniio en figura de cuervo que los destruía todos. Pero que si ellos tomaban la bula, quél se echaría en oración y lo conjuraría, de arte que no estuviese más allí. Ellos, con miedo, dijeron que sí harían. Y él mandóles que para otro día viniesen a la iglesia con devoción, por que viesen cómo se iba. Y él, entretanto, negoció con su alguacil que buscase un cuervo y otro día, a cierta seña, le soltase, estando subido en un álamo que estaba en la plaza. Hízolo así, y estando junta la gente, el bueno del predicador comenzó su oración y exorcismo, mandando al cuervo de parte de Dios que se fuese. Y, a cabo de rato, comenzó a dar voces, diciendo: "¡Agora, alzá todos las cabezas y veréis cómo se va!". Y entonces, el otro soltó su cuervo y la gente comenzó a dar gracias a Dios. Y de allí se le quedó como apellido y nombre "echacuervo" a él y a sus sucesores.
Pase en buen hora, aunque de otra amaner lo moraliza el almirante en una de sus Quincuagenas. Quédese aquí la plática de los [e]chacuervos, que bien habemos alargado el sermón del vicario. Ésta es la huerta de nuestros huéspedes. Ya nos están esperando con la memoria.
Entremos y detengámonos poco, que se va cayendo el sol y, por bien que despachemos, llegaremos de noche; que si el reloj anda tan ligero como ayer, por lo menos deben ser las siete o las ocho.
No tengáis cuenta con relojes ni con las horas, pues estamos fuera de Salamanca, que ése es uno de los trabajos y tributos que allá tenemos.
Dios sabe cuánto yo querría no tenerla acá ni allá, especialmente las mañanas y noches, que cuando me dice mi mozo que da las seis y que es hora de levantar, le querría despedir, y me parece que no he dormido cuatro horas. Y cuando espero que dé las nueve para cenar me parece que nunca las ha de dar, según me acosa la hambre.
Por eso mesmo le maldecía el Parásito plautino, que decía: "Ut illum di perdant primus qui horas reperit quique primus statuit solarium qui mihi cominuit misero articulatim diem nan me puero ut erus erat solarium multo omnium istorum optimum et verissimum ubi iste monebat esse edebant nis cum nihil erat nunc etiam quod est non edo nisi cum soli lubet postquam sunt solaria maior pais populi reptat fame". Éste desta villa, como es antiguo y tiene gastados los *aceros, anda por la posta.
Si de andar apriesa se arguye antiguedad, yo os digo que debe ser el que hizo Lucio Papirio -que dicen que fue el primero que los inventó- a los romanos. De viejo debe de desatinar. También deben de tener puesto en su corónica los desta villa el día y hora que pusieron el reloj, como los de Sevilla, que en la Historia del rey don Enrique el enfermo, dice el coronista que en el décimo año de su reinado, a diez y siete días de julio, se puso el reloj en la torre de Sevilla, a hora de nona, hizo grandes truenos y relámpagos cuando subían la campana.
¡Bien fuera una adición que dijera: "...y pusieron por badajo al coronista"!
Mirad a nuestros huéspedes, cómo están en la yerba, a la ribera, solos. Agora vuelvo a decir que es buena cosa ser casado. En tan buena conversación, no debe haber celos ningunos. Lleguémonos, que ya nos han visto y vienen a recibirnos. Bien proveído debía estar esto de fructa, pues todavía hay qué comer.
Placiendo a Dios, no faltará donde emplear vuestra saña. Vámonos para ellos, no nos hagamos de rogar. Sentémonos con estos señores y gocemos la merced y regalo que nos hacen, que ésta será la postrera cena deste camino hasta la vuelta. Y en ella os quise mostrar el amor que os tengo, como Nuestro Señor a sus discípulos, en traeros a tan graciosa vista y buena conversación, comiendo en esta ensalada, que sola su vista y buena gracia alegra los ojos y el corazón.
Veo tanto y tan bueno que no sé por do comenzar.
Por lo que más os agradare, que al uso de Borgoña está puesta la merienda.
Cena la digo yo, y no de las de Platón. Aquí es menester tener seso y usar de los avisos que ayer me distes.
Antes, no es menester ninguno, porque tal merienda, y más en tal valle, no puede hacer mal.
En esa fe, me quiero atrever a este pernil, que por más que venga enramado y en figura de romero, le he conoscido.
Yo os ayudaré, pero primero quiero comenzar en la ensalada, y luego probar destos pollos y una empanada destos palominos, que todo debe ser casero.
Yo lo andaré todo, si no me canso.
Ya me voy cansando, pero no me faltará aliento para una tajada de melón y una pera.
Con otro tanto se puede echar el sello. Y para no perder nada, es razón de pasear la huerta y gozar tal frescura.
Levantémonos y, porque no parezca el pan comido y la compañía deshecha, démos una vuelta con estos señores por esta ribera; y en tanto, merendarán los mozos y traernos han aquí los caballos. Mandádselo así y vamos por este parral abajo. Y mirad cuanta ventaja hace esta ribera de Pisuerga a la de Tormes, en frescura y buena gracia. Ésta cría árboles y flores, y la otra, pizarras y piedras. Razón tienen los que dicen que de Tordesillas a Dueñas hay once leguas de ribera bellas.
No se puede negar sino que por aquí va gracioso el río y es contentamiento verle.
Pues gozadle un rato a solas, que yo trato un negocio con estos señores que será bien breve.
Así es menester, porque se hace tarde.
Ya yo vengo despedido.
Yo quiero despedirme también, y hacer mi ofertorio, no me tengan por mal criado. Esperáme aquí.
¡Presto hecistes! No debistes de decir tantas palabras; como el otro, que tardó en despedirse desde que le dieron de almorzar hasta que fue hora de comer, y comió con sus huéspedes. Y, pensando que se había de quedar a cenar, le despidieron ellos.
No soy hombre désos, ni me curo de retóricas, sino de ofrescer esta buena voluntad, desnuda de malicia.
Sepamos con qué palabras la ofrecistes.
No con tantas como vos: dije que me tuviesen por servidor y amigo para adelante.
Por poco que dijistes, errastes. Primero había de ir el amigo y después el servidor, que la oración, según preceptos de retórica, siempre ha de subir. Y por esa razón dicen mal los que dicen: "Beso pies y manos de V. M.".
¿Adónde deprendistes esos primores?
Es una lectión de Quintiliano, y en los avisos cortesanos del obispo de Mondoñedo.
Bien parece doctrina gramatical recte loquendi y precepto del señor obispo, que era muy recatado en estas cortesías. Mejor es decir el servidor primero que el amigo, porque no digan como el otro, que se le había ofrescido por amigo muchas veces, y a la postre le dijo: "Vuestra merced me tenga por amigo y servidor". Y respondióle: "A tardarse el servidor, peligro corría el amistad".
[PIN].-Dejaos de cortesías y tomemos los caballos. Y vámonos muy de espacio por este camino real, gozando desta ribera y contemplando en nuestra huéspeda, que por mi fe que es hermosa.
[PALA].-Dejémosles en paz con sus duelos y regalos y volvamos a los nuestros, que en estas dos leguas podréis continuar nuestro tema y decirme -ya que no nos cupo en suerte la vida de la corte, para poder gozar de sus regalos, previlegios y esenciones- qué sentís de la que pasamos y pasan los pobres estudiantes después que vienen a Salamanca, especialmente en la pupilar edad, el tiempo que son pupilos y andan por bancos y tinelos pupilares, oyendo sus párrafos y capítulos. Que aunque sé algo, por expiriencia, de lo presente, vine tarde a Salamanca y no alcancé lo pasado ni he sido pupilo, y holgaré de saber lo que se pasa en la orden, por llevar continuada la historia; y especialmente lo que vos habéis pasado.
ESTANCIA SÉPTIMA
Eso que es pasado, placer será contallo, si es verdad la sentencia que dice: "Preteritorum laborum, jocunda est in prosperitate recordatio". Y harta prosperidad es haber pasado esos bancos, que son peores que los de Flandes, y poder contarlo en salud. Algunas veces me acuerdo de la vida pupilar y de sus fortunas, y me muero de risa de los tormentos y naufragios que en ella se pasan, y el buen ánimo y alegría con que se llevan. Que, aunque así, a bulto y de lejos, paresce que espantan y desmayan, a mi parescer, gustando de sus incidencias y circunstancias, es el tiempo donde menos trabajo pasan los estudiantes. Porque, si miráis en ello, todos los que van a estudiar, o los más, llegan a Salamanca buenos y contentos, y en llegando, comienzan a saber del bien y del mal; y siempre saben más del mal, que es mejor de aprender. Llegan alegres, por verse en libertad y fuera del poderío paternal, que todos los mozos tienen por especie de servidumbre. Los que traen buenos deseos, por ejecutarlos, y los que ruines, también.
ESTANCIA OCTAVA
Si no fuera vergüenza y mal ejemplo, mejor fuera pasar con esta lectura, por que con este cebo y añagaza algunos mozos sigan el estudio, que si se desengañan y saben la verdad, espantarse han tanto de oír los trabajos y miserias deste tercio que aborrecerán la entrada. Por volver por nuestra honra y por verificar mi tema, os diré algo de lo que los tristes pasan en este tiempo que son oyentes y andan por casas ajenas, desterrados y muertos de hambre. Lo primero, ¿no os paresce que es gran trabajo y desventura de un pobre mochacho, desterrado de su tierra y del regalo de su madre, que seis o siete años *a reo, los mejores de su vida, esté obligado a levantarse a hora de prima y oír tercia y sexta y estar sentado tres horas y media en la mañana, hecho mártir de frío en invierno y de calor en verano? Y tras esto, una ruin comida y volver luego con el bocado en la boca a nona y vísperas y completas, y andar rozando bancos de general en general, callando y atento, con su tinta y papel, que no hay coro de frailes jerónimos más largo ni trabajoso, porque un fraile va a su coro sin mojar el pie y sin que le dé el sol ni el aire; mas un pobre oyente, con todos tiempos camina y va y viene a aquellas escuelas, con agua y con frío, con sol con aire, con polvo y con nieve.
En esos días merecen ellos, y por eso hacía bien el que señalaba los textos que oía en tales días y los contaba, por vengarse dellos cuando fuese letrado.
Si cumpliesen con eso, allá pasaría, mas, venidos a casa, han de recogerse y estudiar otras tres horas antes de cenar, en invierno; y tras esto, salir a una cena más estrecha que las de Platón y más obscena que las de Diógenes. Y sobre ella, hay algunos que vuelven a estudiar hasta maitines, y aun se quedan así hasta laudes, alabando a Dios.
Esos me parescen a mí virtuosos nescios, especialmente si per tutam noctem laborantes nichil prendiderunt. ¡Bendito Nuestro Señor, nunca tal me acaesció ni acaescerá, si Dios me guarda el seso! Pocos creo que hay que les acaezcan esos desastres.
Sin estos trabajos ordinarios, tienen otros extraordinarios: de haber de guardar mil leyes y estatutos y cerimonias más graves que las del Testamento Viejo, que les viedan y prohiben todas las cosas de contentamiento y recreación, cercenándoles el comer y el vestir y calzar, desde los pies hasta la cabeza y desde la camisa hasta la capa. Ellos comen por onzas, no visten seda ni guarnición ni gorra ni capa ni muslo ni zapato acuchillado ni guante ni cuera ni espada ni daga, hasta quitarles una pobre lechuguilla y polaina de la camisa, y cerrarles con dos llaves desde la noche a la mañana, como a presos, y otras mil cargas y miserias, entre las cuales es la mayor que muchas veces son agraviados e injuriados sin causa ni razón, y, como dice la auténtica *habita, gravisimas injurias abilissimis hominibus sepe patiuntur.
Eso no solía ser en otro tiempo, antes ellos eran los gallos y los que injuriaban.
Es verdad, que nunca ellos estuvieron tan humildes como el día de hoy, que por no entrar en la cárcel se dejarán dar de palos; porque si, por malos de sus pecados, allá entran, aunque sea burlando y por un pecado venial, no le irán a purgar al otro mundo y sin porqué, porque quiso ser o fue, les harán un proceso en demanda y respuesta y confisión. Y cuando los absolvieren, por liviana que fuese la penitencia, habéis de ayunar algunos viernes y pagar las costas. Y aunque os enojéis, no os dejarán salir fuera con vuestra parte, como a la buena barba, sino que os echarán las de los compañeros y consortes. Y no aprovecha quejaros del maestre escuela ni del juez ni del escribano ni alguacil, porque son jueces absolutos; y como el juicio es sumario y arbitrario, no sabréis tomar tino cuándo se concluye ni cuándo se contesta la causa, sino tener paciencia, como buen romero.
Ahí por fuerza habrán de pasar un poco de enojo, mas a ratos les será placer saber de todo y cumplir la profecía, que dicen que todos los estudiantes han de ser alguna vez dexcomulgados y encarcelados. Yo he visto allí presos más regocijados que en bodas, holgando y tomando placer y copleando de repente.
No me maravillo, que allí nunca les faltará vena para ello, porque, además de estar enojados, su miseria les hará trobar, como dice Juan de Mena:
Mas como tenga miseria licencia
de dar más aguda la contemplación, etc.
Las costas suelen ser algo costosillas, mas no se les da nada, que del cuero han de salir las correas. Sus padres lo han de pagar, la vida y las personas están seguras, lo demás todo lo pasan en buena conversación.
Sin embargo, deso se quejan ellos, que siendo la justicia del estudio introducida en su favor, les sea tan odiosa y costosa que realmente, si es como algunos cuentan, es gran lástima de ver lo que pasa, que por una niñería que no pesa un adarme, hagan a un pobre estudiante tanto de costas como él gasta en medio año.
Si así es, sería cosa sancta y justa que hobiese un juez de residencia de dos en dos años que conosciese de los agravios que se les hiciesen por su juez, y que, so color de reformar los muslos y lechuguillas, no les desnudasen ni despechugasen, como se hace a tiempos.
En eso no me alargo yo anto, porque no sé cuál sería lo mejor para con mozos. Más seguro es no les dejar tomar bríos ni vivir sin miedo, que después les aprovecha aquello que les parescía mal, porque allí se humillan y allanan para adelante, y cuando lo conoscen bien vienen a decir como David: "Bonum est mihi Domine, quia humiliasti me". Mas, a lo menos, por el tiempo que lo pasan, tienen trabajo y verifican bien nuestro tema, pues si por su desdicha enferma allí, son los duelos de veras. ¡Qué cosa es ver lo que pasa un pobre estudiante en una enfermedad en un pupilaje! Que es compasión de verle en una cama mal compuesta y poco limpia, mal servido y peor curado. No hay quien se duela dél, sino que cuando más se congoja y queja, entonces hay más regocijo y tabaola en casa.
A mi parescer, uno de los trabajos que ellos mejor pasan es ése, porque en Salamanca hay excelentes médicos que curan a luego pagar y sobre prenda, como Alderete, y boticarios, lo mesmo; y nunca les faltan un par de amigos a la cabecera y otros tantos a los pies, que les mantienen buena conversación y les regocijan, y una ama que, aunque no les ama tanto como su madre, les sirve todo lo que puede, y un mozo y más si son menester, y buen regocijo con que engañen parte del mal.
Ese regocijo me parece a mí que es para doblarles su trabajo, porque la enfermedad es enemiga del placer y a un enfermo todo le da pesadumbre. Plutarco dice: "In placida res est egrotatio nam uxor fastidio est, amici molesti, familiares gravissimi, jocus odiosus, hilaritas tristitia".
Estas culpas todas son de la enfermedad, y no del estudio, cuanto más que pocas veces los males de los estudiantes son tan graves que reciban enojo y pesadumbre con sus amigos. Y si lo son, harto nescio es el que está muy regocijado en tal tiempo, pues el buen amigo ha de ser como el espejo, que represente triste al que lo está y al alegre, alegre. El que bien me quiere no es posible que esté contento y regocijado estando yo descontento y fatigado, salvo si por consolarme y alegrarme no muestra contentamiento y alegría, como hacen los padres y madres para aliviar y esforzar a sus hijos cuendo los tienen malos y en peligro, y después, salidos de su presencia, amare flent, como sanct Pedro. Los que a mi ver pasan trabajo en dolencias son los colegiales, que no pueden tener de noche consigo un mozo ni una mujer, aunque estén in articulo mortis.
Esos solos, a mi parescer, lo pasan bien, porque los cura su colegio de balde y les dan cuanto los médicos mandan abundosamente, y tienen salariados médicos y boticarios y un enfermero dentro en casa, colegial o familiar, que tiene cuidado dellos.
Esos familiares suelen ser peores que los que andan en las sortijas, porque tratan al enfermo como unos sayones y nunca le dan cosa en tiempo ni con sazón, sino tarde y mal y de mala gracia, porque, como son criados de todos, no lo son de ninguno enteramente y no se les da nada que sane o muera, porque ni le da de comer ni le puede despedir ni castigar, aunque se enoje. Mi mozo vive conmigo y si no me sirve bien, o le castigo o le despido, y no me falta luego otro y otros que están conmigo de día y de noche, y cada vez que le llamo me responde. Mas un colegial en dos palabras se puede morir una noche son confisión y sin testigos y, como no puede quedar allá mujer para regalarle y servirle, dificultosamente puede ser bien curado, quia ubi non est mulier ingemiscit eger .
No creáis que se dejan llegar a esos riesgos, que *** para haberlos duelo suelen meter mujeres para enfermar y no las meterán para sanar. Cuanto más que ya casi todos los colegios tienen un cuarto de enfermos y huéspedes sin clausura, adonde pueden tener de día y de noche mozos y mujeres que les curen. Y es cosa justa y necesaria que se haga así, que, según refieren autores antiguos, cuando en Egipto o en Tebaida se fundaba algún monasterio de nuevo, primero se edificaba la enfermería, a do los monjes que enfermasen fuesen curados, que el templo y cuerpo de la iglesia, donde habían de adorar. Cualquier regalo se debe a los enfermos. A este propósito dice Suetonio Tranquillo en el primero De Cesaribus que, caminando por los Alpes el gran Julio César, como se albergase una noche en un lugar donde no había más de una choza pequeña y estuviese nevada toda aquella sierra, la dejó el piadoso príncipe para que en ella albergasen un enfermo que venía en el real, y se salió a dormir a la nieve fría, conosciendo que hay razón y obligación natural para regalar y tratar bien los enfermos. Y por esto, en los ejércitos y reales de la guerra, es una de las principales cosas un hospital para los enfermos. De Sanct Basilio se cuenta que primero mandaba a sus monjes que fuesen a visitar los enfermos que a rezar los salmos, y sin duda es cosa de gran caridad y misericordia, porque, de todas las miserias y necesidades desta vida, es la mayor la de la salud. Por esto tengo yo por gran trabajo el que pasa un pobre estudiante que está enfermo, aunque Gometio, en una regla de Cancellería, cuenta por orden noventa previlegios que tienen los enfermos.
Esos son como los previlegios de la pobreza. ¡Dios nos libre de gozar dellos, aunque sea en pupilaje y sea yo el bachiller!
Los bachilleres tienen los duelos doblados. Con cuanta mala ventura pasan sus pupilos, es la suya mayor, y son los tristes peores que los maestros que enseñan muchachos, porque estos no son obedescidos ni tenidos como esotros. En el escuela, ninguno osa hablar contra el maestro; en el pupilaje, ninguno sabe callar contra el bachiller, y en su presencia le hacen un símbolo de satanasio que parece herrería; y él, callar como tuerto y sufrir como yunque; y si habla, por su mal.
No sé cómo para tan ruin oficio hay tantos oficiales, que veo mil gentes perdidas por tener pupilos. No es posible sino que debe ser el intererse mucho, pues se aventuran a tanto trabajo y enojo.
Así lo pensaba yo algunos días, mas después que trato entre ellos, por uno que veo medrado, veo seis perdidos y desmedrados, como los que van a las Indias. Y a mi parescer, según les tienen hoy tasado el gasto, no es posible medrar sin hurtar. Y esto es más imposible porque no hay de qué, ni se lo consintirían los pupilos, que hasta las faltas de los granos les cuentan y les sacan de pecado, por que no vayan a purguarlo al otro mundo. Antiguamente solía ser honrado el oficio de los bachilleres de pupilos; agora, más querría ser zurrador de badanas. El arzobispo de Sevilla, presidente que agora es del Consejo, dicen que fue bachiller de pupilos, y otros muchos que son obispos y del Consejo Real. Mas en estos tiempos, pocos salen del oficio si no es para la cárcel. Antiguamente los bachilleres de pupilos miraban principalmente el provecho común de su gente y después el suyo; agora es al revés, que primero miran el particular suyo que el universal de sus pupilos, y toman el oficio por vía de tracto y mercadería, y así nunca medran ni estudian y pasan más trabajo y mala ventura que a Dios pidieron. Y a fe que quien sale a su honra dél que se le puede fiar cualquiera cosa, porque es un magistrado que, aunque es pedáneo, probat virum tanto como otros de los mayores.
¡Dichoso he sido yo, que siempre he estado en compañía y no he pasado por la rueda de tantas navajas y lacerías como hay en los pupilajes!
Yo todo lo he probado y no sé cuál es peor ni sabría cuál escoger. Algo menos trabajo debe ser estar en compañía que en pupilaje, aunque es más costoso y más peligroso para los que son algo mozos y no concertados, pero los unos y los otros tienen harta mala ventura, especialmnente si el tiempo que son oyentes guardan la regla de Agustino Dato, que, escribiendo a Tomás Rimboto, su amigo, dándole orden cómo han de gastar el tiempo los que oyen, dice que el buen estudiante que quiere aprovechar el tiempo ha de repartirlo por partes y trazarlo como hacen los sastres el paño, que antes que lo corten con la tijera lo tantean con el jabón; y saber que, según la costumbre romana, el día comienza de medianoche y acaba donde comienza, cumpliendo sus veinticuatro horas. Déstas dicen que se han de dormir las que convienen, que son seis, según médicos, y levantarse más de mañana que nosotros lo hacemos, y prevenir las lectiones que se han de leer, porque esto es gran parte para entenderlas y retenerlas. Después dice que, en saliendo de casa, la primera lectión sea del Evangelio, oyendo la doctrina de Dios, que es el verdadero maestro, pues Él dice: "Primum querite regnum Dei et omnia adycientur vobis oportet N. primum animas fieri eruditas quia vera sapientia et disciplina apud Deum cuius testimonium fidele sapientiam prestans parbulis" . Porque el que no estudia para salvarse, por más que sepa, no sabe nada, y podránle decir lo que dijo Alejandro a Calistens: "Odi sapientem qui nihil sibi sapiat". Pocas veces veo buen estudiante que no sea buen cristiano, y los que lo son, saben y valen, quia diligentibus Deum omia cooperantur in bonum . Hecho esto, dice que se han de escoger ñlas mejores lectiones de los mejores maestros, y oírlos con atención y cuidado, y si fuere posiblem tener el libro delante y escrebir lo que le pareciere bueno, y seguir el consejo de Bártulo que dice: "Dum estudes, non parcas calamo".
Eso del escrebir no aprueban todos, porque dicen que hace descuidar la memoria y la menoscaba, porque una parte della es el cuidado. Y el oyente que fía la lectión del papel descuida la memoria.
Eso sería si no hobiese de volver más al papel. Mas el buen oyente no ha de guardarle de un *** para otro, si no fuere a más no poder, sino a la noche ver lo que lleva en él y señalar los textos y glosas y lo demás, y aplicarles lo que trae.
¿El que no tiene textos, sino la Instituta o código y decretales?
A esos no les obliga más de lo que pudieren, pero aconsejo que el que tiene posibilidad, desde el primer día que comenzare a oír, tenga todos los textos, como hacen en Italia y Francia, pues antiguamente comenzaban a oír por los ff., como lo dice el Justiniano en el proemio dellos. A lo menos, aprovecha de conoscerse con los títulos y saber buscarlos sin ir a la tabla. Teóricas ni las reprueba ni las aprueba. Parece que se han de tomar como dice la ley que ha de tomar el juez los presentes que le hicieren: "Nec passim, nec omnia, nec ab omnibus" : ni las han de tomar todos ni todas ni de todos, sino los que las entienden y de los lectores muy aprobados. Y tiene razón, porque muchas veces acaece tomar un nuevo una teórica mal entendida y después, cuando halla el yerro, echa la culpa al que la dio. Los nuevos no tienen licencia de tomar teóricas, ni aun los antiguos las han de procurar, de tal manera que anden trasladándolas de libros ajenos y pierdan de estudiar por ello. La teórica hase de asentar fresca, al tiempo que se oye el texto y se entiende lo que dice, que no es razón que un hombre cuerdo fíe su honra y sus libros de juicio ajeno y de los ajenos, sin saber cúyas son ni quiénes trasladó. Yo vi una teórica, entre otras que había trasladado un codicista, que infería que, porque el padre y el hijo son correlativos, así como todo lo que adquiere el hijo es para el padre, así al contrario, lo que adquiere el padre es para los hijos.
Harto más cierto es eso que lo primero, pues dice el Apóstol que los padres atesoran para los hijos.
En ese sentido, buena estuviera la teórica. Mas mejor me salve Dios que el que la asentó la supiera así salvar. Yo me resuelvo en que las teóricas sean pocas y buenas; aunque si fuese opositor de cátedra de cánones no osaría decir mal dellas, sino alabarlas y darlas hasta reventar. Porque los canonistas, vuestros consortes, piensan que son pan bendito, como decía nuestro amigo de las suyas. Y los señores pascasios, como son devotos y buenos cristianos, ándanse perdidos tras quien más da, y es cordura a los que siguen escuelas dejarse ir al hilo de la gente y al amor del agua y a la condición de los más, quia infinitus est numerus stultorum. Si por alguna vía fuese posible desengañarlos a todos y decirles cuando dan con los tinteros y las piden: "Nescitus quid petatis", sería bien, y hacerles entender que las teóricas y trapacetas son como retazos y remiendos del derecho, pues se sacan de las piezas principales que hay de molde, y que es engaño pensar de hallar allí tanto ni tan bien dicho como está escripto. Pero esto ya no sería posible si no se lo dijese un oráculo. Una resolución de un texto dificultoso o una ley principal por conclusiones o un entendimiento o apuntamiento nuevo de cuando en cuando, bien puede pasar, mas esotra ropa vieja no me agrada. Y es argumento para condenarlas ver que ningún catedrático de los graves no las dan, y dicen que tienen lástima a los que pierden tiempo en ellas, y muy mayor a los que le pierden en aprender unas conclusiones en seis meses para decir un día, que a mi parescer es un engaño como el de las mujeres, que andan un mes feas y sucias con mudas y afeites para parescer un día bien. Entre los teólogos se usa mucho escrebir y sacar los escriptos de fray Francisco de Vitoria y de Soto, y en su facultad debe ser provechoso, mas entre juristas, digo que el que borra su libro del trabajo ajeno, no le quedará donde escrebir el suyo propio.
¿Cuántas lectiones dicen que ha de oír un buen oyente para aprovecharse?
Eso no lo dice, mas paréceme a mí que, como tuviere el entendimiento y la memoria y voluntad, que son las tres potencias del ánima, ni de seis arriba ni de cuatro abajo.
¿Y las fiestas?
Ninguna sino las de S. Pablo que oyere en la misa. Las fiestas son para guardarlas como manda la Sancta Madre Iglesia y para pasar las de la semana, que no es poca lectión.
Los canonistas mucho nos aprovechamos de las lectiones de las fiestas.
Eso será de las que se cantan en la iglesia o se rezan en el breviario, que de las escuelas, maldita la cosa.
Algo más que los señores legistas, que ni oyen unas ni otras, y con cinco años mal oídos, alzan velas y se acogen a su tierra a pasar y abogar.
Pues, ¿cuántos queréis que oyan? ¿Quince, como el bachiller Burgalete?
Seis o siete, como oyen los canonistas, y antes más que menos.
Más son cinco de un legista que siete de un canonista, porque los tres primeros años antes que comiencen a oír leyes, no valen por uno, según lo poco que en ellos saben.
Una de las ventajas que hacemos los canonistas a los legistas es comenzar por cánones, porque sobrellos saben las leyes. Y no quedamos mancos, como los legistas, que siempre claudicant dextero pede, porque por maravilla oyen título de cánones, ni le pasan. Si no, preguntadlo al doctor Palacios Rubios en el principio de su Repertorio.
En eso alguna razón tenéis, que a la verdad un legista, como lleva el estómago hecho a manjar delicado, no puede tomar gusto en aquellos capitulazos, ni le cabe en el cuerpo aquel mandamus quatenibus et infra... Pero, con todo eso, sabe mucho más en un año que un canonista en tres. No tengo yo por malo comenzar por cánones y oír por ellos el primer año la Instituta, como hacen algunos. Y para todo bastan seis años, si son útiles y continuos y caen sobre buena habilidad. Agora quedaréis bien resoluto en la vida de los pupilos y de los oyentes, si desta vez no me ponéis perpetuo silencio en la materia. Según la plática ha sido seca y desabrida, pensaré que me queréis fatigar a sabiendas.
Antes que os le ponga, me habéis de decir cómo ha de pasar el oyente sus lectiones.
ESTANCIA NONA
Con una vez de vino cada una, como el otro; y si fuere aguado, con aloja y obleas.
De veras me lo decid.
El pasar la lectión entiendo yo que es volver a leer los textos que ha oído y conferir consigo y con su compañero lo que oyó y sanearse de lo que no entendiere bien y encomendarlo a la memoria, con que no sea después de comer ni cenar, que a estas horas no obliga ley ni razón. Antes dice Agustín Dato en su carta estas palabras: "Post prandium in meridie tuis telaribus oblecta et quosdam ex iocosis et levioribus libris lege ut corpus simul et animus oblectetur et deambulare modicum ita et domi te opprimat occiduum tempus et vespera foris numquamnam ab noctare pernicio sum est et cum oportunum fuerit genio indulge".
Ésta me paresce la mejor parte de la instrución y regimiento, pues nos manda que no estudiemos después de comer ni cenar, y nos da licencia para holgarnos y tomar recreación. Yo protesto y prometo de lo guardar y cumplir como en ella se contiene.
Por eso la guardé yo para el fin del sermón, por consolaros algo de los trabajos pasados y dejaros la boca dulce. Por eso es razón que me deis carta de pago de nuestra media jornada, que ya que comenzamos a entrar entre estas huertas desta noble villa de Valladolid, no es razón que tratemos ni contemplemos sino en ellas, y las miremos y gocemos despació, que no hay navegantes que, por grandes fortunas y trabajos que hayan pasado, reciban más conorte y regocijo en ver la tierra y puerto seguro que yo recibo en verme entre estos graciosos y bienaventurados campos y árboles. Que, en hallarme en ellos y ver relucir aquellas hermosas torres y oír el son de las campanas, me olvido de todos los trabajos y fortunas de Salamanca. Y estoy por bajarme a besar esta tierra, como hacen los que escapan de la mar, o, a lo menos, a hacer una elegía enamorada en favor destos huertos y huertas, más hermosas que las Hespérides de las manzanas doradas. Si no fuera parte, yo dijera más encarescimientos y loas della que Ulises dijo a la suya cuando volvió de su peregrinación.
Muy presto reconoscéis la tierra. Esperaos un poco, que aún de aquí a los muros hay una buena media legua. Contadme en ella la vida de los pasantes por que venga la cuenta cabal y acabada. Yo os ayudaré a honrar y festejar esta vuestra villa, que, aunque no nací en ella, por la crianza que me ha hecho y por sus buenas partes, le soy aficionado.
No sé qué os diga de la vida de los pasantes, si no que ellos pasan tanto trabajo y mala ventura como cuando oyentes, y mucho más, porque en este tiempo tienen muy más captivas las tres potencias del alma que cuando eran oyentes, porque han de pasar con muy mayor atención y cuidado, y vivir con mayor recogimiento y servidumbre. Porque el que oye tiene algunos ratos de entretenimiento y buena conversación, parlando y paseando con sus amigos y compañeros y saliendo de casa, pero el que pasa no se puede descuidar ni dormir ni parlar ni pasear, y ha de tener los ojos ocupados en el leer y las manos en escrebir, y el sentido en entender y la memoria en retener y la voluntad en todo; y con esto, aquella clasusura y cárcel perpetua es terrible cosa para algunas condiciones. La suma es, a mi parecer, que cuanto más yela, más aprieta, como dicen, y cuanto más adelante pasa la vida del que estudia, tanto más se adelanta y cresce el trabajo, porque después que ha oído y rozado bancos cinco o seis años de oyente, Dios enhorabuena, se hace bachiller, que es como hacer profesión del oficio y dar prenda y señal de no volver atrás en toda la vida, porque antes que uno tome el grado de bachiller, parece que tiene licencia de arrepentirse y volverse del camino, entendiendo cuán largo y trabajoso es. Pero después que es graduado, como hombre que ha profesado públicamente profesión de letras y aceptado nombre y grado en ellas, no paresce que puede, sin vergüenza y apostasía , dejar su profesión y hábito. Y aun entonces, los pobretos no han acabado de entender el camino que llevan ni la mala ventura que les espera, porque, con el regocijo y honrilla del nuevo grado y bachilleramiento, desvanécense un poco con el contentamiento y, a la verdad, como quien compra ruinmente y da gran señal, que o ha de perde la señal o quedar engañado.
Yo no sé si es engaño o no, mas séos decir que me holgué tanto cuando me hice bachiller que aquellos ocho días no me trocara con el papa; y andaba tan ancho y tan contento de ver cómo me llamaban "señor bachiller" acá, "señor bachiller" acullá, que no me hartaba de alabar a Dios, que tanta honra me había dado. Y cuando estaba solo nunca hacía sino firmar "El bachiller Palatino", y escrebir cartas a mi tierra y a todas las cuatro partidas del mundo, para que supiesen que era bachiller. Y, a la verdad, para mi tierra era cosa bien honrosa, porque ha más de cient años que no ha habido allí más de un bachiller, blanco como el gallo de Sancto Domingo de la Calzada, y parecíame que era yo don Juan el Segundo y que a *** sería yo el bachiller negro. Pero a pocos días se me pasaron los humecinos portugueses y deshice la rueda y me parescía negro bachiller; y tal día ha habido que quisiera ser más galgo que bachiller, según en Salamanca y fuera della vea tanta bachillerada y tantos bachilleres perdidos y sobrados. Que vino el otro majadero a pedir al príncipe una saca de bachilleres y fue su necedad tan favorescida de otros nescios cortesanos que, después acá, casi por baldón llaman a los letrados "bachilleres", y les persiguen con este nombre como a los portugueses con "nafete". Por eso estoy determinado, si va adelante la burla, recogerme a mi tierra, donde seremos muy honrados yo y el otro.
No tengáis miedo desa persecución, que es persecución de nescios enemigos de lo bueno. Muy honrado título es el de bachiller, especialmente si es canonista, como vos; y "de loba, hasta en pies", como el amigo de la vieja. Ellos se vengarán y darán el pago a quien los ha perseguido cuando se vieren con el mando y el palo, que por eso se llamana bachilleres, y en latín se dicen bachalaris abaculo, porque, en siendo bachilleres, tienen licencia de traer vara de justicia.
Favorable etimología es ésa. Erasmo no dice sino que que se llamaban bachularis, eo quod in pistrino laborantes baculis impleantur jumentorum more vel ex eo quae non dum in disciplinis absoluti opus habeant baculo.
Esa interpretación es odiosa, que los bachilleres no han menester palo ni aguijón. Para los que los persiguen es bueno, mas agudamente dicen otros que este nombre bachalaris se tomo de las bayas del laurel, que en latín se llama bacca, con dos ces, porque así como aquellas bayas son amargas y aún no están maduras, así los bachilleres no tienen maduro ni sazonado el saber; y así como la fruta se llama bacca lauri, por la misma razón se lo llaman a ellos. Pero, sin estas dos significaciones, hay otra más curiosa: que ni se llamen baculari ni bacca lauri, sino bachalaris •ndo•is, derivado de baca et larus, que es un ave marina golosísima de leche de las vacas. Y porque la leche significa la sabiduría, y los bachilleres en aquel estado son golosos y cobdiciosos del saber, se llamaron bacalaris, quasi non minus avidi scientie quam larus lactis vacca.
Todas son curiosas significaciones, pero más claro dicen en mi tierra que bachiller se llama porque bala y chilla y sabe leer. Pasá adelante con nuestro tema y quédense los bachilleres hasta que lleguen a licenciados.
¿Qué queréis que os diga, sino que en comenzando a pasar, comienzan a sentir nuevos accidentes y cuidados, y a sacrificar su salud y libertad a una soledad triste y a una clausura estrecha y larga? Porque unos se van al hiermo, como sanct Juan Baptista, y se recogen a algún monasterio en despoblado, y otros huyen de las ciudades a las aldeas, y otros se van a Valladolid y a Granada, donde hay audiencias, y otros se quedan en Salamanca, y otros se van a susu tierras. Y el mejor librado tiene tres o cuatro años de mal quebranto, porque en ellos, si bien ha de pasar, ha de estudiar por lo menos diez o doce horas cada día a sus solas, que bastan a hacer de la sangre flema, y de flema, malencolía, y engendrar malarquías e imaginaciones.
La tarea de las doce horas me paresce muy grande, porque no hay beneficio de tanta residencia, que la soledad, remedio tiene. Yo nunca me fatigara por ir a pasar desos desiertos, aunque sea de la seta de los estoicos. Y creo que si Bártulo no hubiera dicho que se había retraído a pasar en Sanct Padro de Assiso, ninguno se fuera a monesterio sino que, como dicen los españoles, somos como monas, que todo cuanto veen y oyen, quieren imitar. Ni aun tampoco me curara de aldeas, porque las tengo por achacosas y llenas de inconvinientes; y, como dicen, "en el aldehuela, más mal hay que se suena". Los estudiantes, por la mayor parte, son odiosos a los labradores, y les dan ocasión de celos y otros enojos. Y pocos de los que han pasado en aldeas han salido con ventaja.
Yo no hago caudal del lugar, porque, como dicen, "quien ruin es en su villa, ruin es en Sevilla". Celum non animum mutant qui trans mare currunt. Y quien en el aldea pasare ruinmente, así pasará doquiera. Pero quien es cuerdo y recogido y tiene gana de aprovechar el tiempo, mejor aparejo tiene en un aldea o monesterio que en Salamanca o en su tierra, porque hay menos ocupaciones ni ocasiones de perderle, y el ingenio y entendimiento está más entero cuanto menos repartido. Tulio, para escrebir las Tusculanas, se fue a su granja o aldea Tusculano, de donde las llamó así, y Escipión se retrujo al interno, y el emperador Diocleciano, a otra aldea, para emplearse mejor en el estudio; y Pitágoras y Platón también buscaron la soledad, y Sócrates, con su Fedro. Y el buen Moisén se fue al desierto de Oreb, para mejor contemplar. Y Zoroastres, mago, se apartó veinte años en despoblado, donde aprendió y escribió cosas maravillosas en su arte. Y Orefeo hizo lo mesmo en los hiermos de Tricia, y Heráclito y Demócrito se recogieron y buscaron soledad por la mesma causa. Y no se puede negar que no aprovecha el recogimiento y soledad para pasar, especialmente en monesterios de buenos frailes, donde hay mejor aparejo para pasar y estudiar recogidamente.
Como fueren los frailes y el monesterio. Algunos hay tan rústicos y desapegados que no se puede vivir en su compaña. Y si hay un manso y de buena condición y conversación, hay dos bravos como ánsares, que dan pesadumbre. Y aun suélense cobrar achaques y enfermedades en estos disiertos y soledades. Y si la hacienda lo sufre, por tan bueno tengo pasar en Salamanca o en Valladolid, donde se puede entender juntamente la teórica con la prática y comunicarse lo dubdoso y sobrar tiempo para gozar los amigos sin soledad. Gran cosa es tener quien os dé la mano si tropezáis o caéis, y no estar solo, porque, como dice el sabio: "Ve soli quia si ceciderit non habet sub levantem".
En cualquier parte es tan ruin negocio éste del pasar que no hay que escoger. Y no es tan barato como paresce, porque, en comenzándole, son menester más libros que redomas tiene un boticario, y más retulados y ordenados.
Esa tacha, con otras, han traido estos tiempos, que antiguamente con pocos libros se oía y se pasaba y se ganaba de comer, y había muy buenos letrados. Agora no basta toda la hacienda de un hombre honrado para dar a su hijo libros, y no sé cuál es lo mejor. A algunos que comienzan a pasar sé que muchas gentes de autoridad y letras han aconsejado que no pasen sino por Bártulo en las Leyes y por Abad en los Cánones.
Ésa es opinión de viejos, y no la yengo por mala cuanto al pasar, aunque tampoco condenaría la contraria. Disputado está an expediat habere plures libros. Oldraldo lo alterca en un consejo 84 y Séneca en una epístola, y ambos concluyen que es mejor tener muchos. Y a mi parescer tienen razón, porque no hay cosa tan preciosa ni tan barata como aprovecharse del trabajo ajeno. Tanto se ayuda una buena habilidad de los libros como un buen oficial de los instrumentos, y, aunque se tenga por curiosisdad, es de loar, quia librorum pretiosa est supellex.
De la facultad que yo menos libros cobdicio es de la nuestra, porque me paresce que los ordinarios bastan y sobran. Pero de todas las otras deseo tener muchos, especialmente de los que escribieron filosofía cristiana y moral.
Tenéis razón, que estos libros son del alma y de gran gusto y consolación, y los nuestros son contra el alma y contra el cuerpo, pues nos martirizan sin darnos un rato de recreación. Si Dios me hace rico, yo procuraré tener muchos, aunque no llegare a igualar con el emperador Gordiano, que dicen que tenía en su librería setenta y dos mil cuerpos de libros; ni aun con Ptolomeo, rey de Egipto, que hizo la más insigne librería que se vio en sus tiempos y hasta el emperador Alejandro; ni con el rey don Alonso de Aragón y S\i/cilia, que hizo otra tal de todas facultades, ni con la de Hernando Colón, que está en Sevilla. Los libros son hacienda preciosa, luz del corazón, espejo del ánima, reportorio de virtudes, confusión de vicios, corona de prudentes, honra de sabios, consuelo de tristes, compañía de solos, vaso de sciencia, vergel de flores, huerta de diversas frutas, mar sin tempestad, memoria de lo pasado; y el que es bueno es hortus conclusus, fons signatus putens, aque vive, paradisus delitiarum.
¡Buena difinición es ésa! Si Dios me hace obispo, yo protesto de tener muchos libros. Entretanto, pasaré con los que pudiere [....] preguntaros, por que no quedara nada por saber en este artículo, la orden e instrucción para pasar, que suele haber muchas opiniones.
Por eso no quiero yo decir la mía, sino que cada uno siga la que le pareciere, y pase adonde quisiere y como qisiere, y tenga los libros que le pluguiere, con tal que él estudie de buena gana. Algunas veces me parece que a los que piden instruciones para pasar o estudiar se les ha de responder lo que respondió Dionisio a un barbero que le preguntó, queriéndole hacer la barba: "Quomodo te tondeo, rex?". Y él le respondió: "Tacendo". Al que pregunta cómo ha de estudiar pueden responderle: "Studendo". En nuestros derechos hay mucho que ver, y no se puede ver todo sino con larga vida. Entretanto, es bien ver lo mejor y lo que se tiene por más necesario y provechoso, que así hacen en los años fértiles los que no tienen vasijas para encerrar todos sus fructos: cogen los mejores, y los otros quedan en el campo. Aunque derecho no hay que desechar, allá refieren de Baldo que, con sólo el título De adilitio edicto, que es materia de bestias y de albéitares, ganó tantos mil ducados.
Ésa es materia para todos tiempos, y no me maravillo. A fe que me tengo de dar a ella. Algunos avisos buenos suelen dar a los pasantes.
No son malos, si son de personas de expiriencia y discretas. El mejor aviso es estudiar mucho, como decía, y entenderlo bien y encomendarlo a la memoria y asentar las remisiones extraordinarias en los lugares ordinarios, y las ordinarias en los extraordinarios, y escoger un puncto para repitir; y, como fuere pasando, aplicarle todo lo que encontrare, y hacer una parba para limpialla, y cogerla en su tiempo y procurar de resolverse en las verdades y comunes opiniones. Y, por vía de recreación, ver algunos ratos las leyes de las Partidas, que, así en justicia como en filosofía moral son excelentes [...] del reino, y algunos tractados o repeticiones de los de nuestra nación. Y sobre todo esto, no importa qué doctores ha de ver y por dó ha de comenzar, ni cuántos estudios ha de hacer, que es todo arbitrario, sino irse por su Digesto viejo, que es el camino de las carretas, y aguijar con él. Y del esforzado y digesto nuevo y código y decretales, ver los principales títulos. Y para poder jurar que ha pasado todo el derecho, podrá pasallos con una daga o puñal hasta el Amen, Deo gratias, como el portugués. Y cuando hobiere muy bien pasado a los más honrados, le faltara de pasar un paso bien trabajoso y un tramojo amargo como hiel, que es entrar en un colegio o pretenderle, que suele ser una conquista larga y llena de competidores y zozobras, que suelen durar y dar otros dos o tres años de servidumbre.
ESTANCIA DÉCIMA
Tampoco me fatigaría por esos colegios, que veo que cuesta muy cara la entrada y mucho más la salida. Si buenamente me diesen una prebenda, holgarme hía con ella, por irme a mesa puesta siete o ocho años y vivir sin cuidado; pero comprarla con la sangre y con la libertad, cara cosa es.
No es sino barata, aunque trabajosa, según la honra e interés que se gana en la entrada, porque un colegio es el camino real para llegar los que estudian a valer mucho, porque allí se afina un hombre, como oro en crisol, y se acredita de muchas cosas buenas. Y parece que, en siendo colegial, tiene carta ejecutoria de ser virtuoso letrado y cuerdo y bien acondicionado y sano y de buena casta, y de otras mil buenas calidades. Y desde allí pone el pie en la escala y abre la puerta para grandes fines, y no se puede negar sino que los colegiales son [...]do y almagrado. Y los colegios son casas donde los que entran con caudal le acrecientan y los que entran sin él, le adquieren y ganan.
Si los colegios hiciesen de los ruines buenos, y de los buenos mejores, como vos decís, cualquier trabajo sería bien empleado. Pero, como dicen, el hábito no hace al monje ni la calidad muda el subjeto. Y por esto, el que de suyo es bueno y virtuoso, en colegio y fuera de colegio lo será, y al contrario.
Eso es lo que se estima en los colegios, que del tesoro y autoridad dellos se honran y enriquecen los que allí entran, como de tesoro de virtudes público y perfecto. Y aquel hábito de buriel, aunque no hace al monje en la propiedad, en la opinión y estimación le da tanto ser y lustre y autoridad que con diferentes ojos se mira y estima un colegial después que lo es, que se miraba un día antes; como se mira y estima un hombre puesto en dignidad y honra de como antes se estimaba, que, aunque sea el mesmo hoy que ayer, las gentes le miran y estiman diferentemente. Y esta estimación y autoridad se pega y comunica de la de los colegios, y es gran cosa que con ella pueda un hombre encubrir algunas faltas que estando fuera se echarían de ver. Yo no os niego que en los colegios no cuelen algunos ruines entre los buenos, que no se puede siempre acertar, pero, por la mayor parte, se escogen los mejores, y los no tales se mejoran, y en la fe de su hábito y casa se salvan y acrecientan. Y, aunque no tuviesen más bien de que, en siendo uno colegial, tiene probada la limpieza de su linaje, es el día de hoy mucho de extimar.
También algunos tienen eso por vanidad. Atento, que todos somos hijos de Adán y de Eva, que, como dicen, "virtudes vencen". Y así se ha pedido muchas veces en cortes que en los colefios y cofradías se admitan indiferentemente cristianos viejos y nuevos, pues S. Pablo dice: "Apud Deum non est distincio judei et grece ".
S. Pablo habla cuanto a Dios y a la justificación espiritual; acá hablamos cuanto a los hombres y justificación temporal, y en ésta no se puede negar la diferencia y ventaja que hay de unos a otros.
También cuanto a eso no hace el derecho diferencia, que un capítulo de mis decretales dice: "Pro eo quod judeus stiterit ipsum dedignare non debes". Algunos hay tan virtuosos y de tanto ingenio y habilidad que parece lástima y desigualdad negarles todo favor.
Es verdad, pero algunos hay tan bulliciosos y ambiciosos y desagradecidos que a gran peligro podrían vivir en comunidad. Y por esto, y porque los que fundaron los colegios pudieron poner las leyes y condiciones que quisieron en su hacienda, y pusieron ésta, han de tener paciencia y valerse por otra parte. Cuánto más que los colegios son para los pobres, y ellos, por la mayor parte son ricos, y tan agudos y diligentes que no han menester su ayuda.
Aunque sean ri\c/os, es terrible contrapeso excluirlos de los colegios y oficios y beneficios, y de las iglesias catedrales, que poco a poco los echarán del mundo. porque, si miráis en ello, ya no los admiten en colegios ni en monesterios, ni en la iglesia de Toledo ni en la de Sevilla ni Jaen, ni en cofradías ni encomiendas ni oficios principales ni inquisiciones. Yo no sé qué han de hacer.
A eso respondía graciosamente don Francesico, el truhan de buena memoria, y decía que todo eso había hecho Dios de su pedimento y consentimiento, porque, como honra y provecho no caben en un saco, les dio a escoger cuál querían más; y, aunque ellos lo quisieran todo, acordaron entre sí que la honra era tan trabajosa de sustentar que era bien no tenerla por no mantenerla; y escogieron el provecho y hicieron cuenta que de no entrar en colegios ahorraban el trabajo de salir dellos, y que si no fuesen comendadores [...] parte en justicia, serían el todo en la hacienda, y que si no les admitiesen en las inquisiciones, les admitirían en las contractaciones; y que con estas tenían otras mil gracias y prerrogativas tan copiosas que no podían vivir sin ellas, pues Cristo Nuestro Señor dijo a la Samaritana: "Salus ex judeis est".
Más caridad tenía ése quel vizcaíno que decía que en el mandamiento de "Amarás al prójimo como a ti mesmo" no se entendía de los confesos, porque para él era imposible, y no le obligaba Dios a ello.
¶PIN.-Ese tal, a no ser nescio, pudiera entrar en el colegio sin hacerle más información de su casta.
Con cuanto habéis dicho, tengo por trabajosa cosa vivir ocho años encerrado, como fraile, debajo de obediencia, cargado de buriel, en invierno de lodos y en verano de polvos, y un capirote por sobrecarga, y comer a son de campana, como junta de concejo, y no poder andar por la ciudad sin compañero y maza, como mona, y comer a una mesa con amigos y enemigos, y hacer residencia cada año y ser visitado, como boticario.
Todo eso se ha de pasar y posponer por llegar los hombres a valer, y a estado de honra no se toman truchas, como dicen, a bragas enjutas, nec fit facinus magnum sine periculo. Por esos barrancos han pasado muchos obispos y arzobispos, cardenales y pontífices, oidores y gobernadores, y en esta esperanza se aventuran otros.
Esas esperanzas que vos tenéis por bordón para pasar estos trancos son para mí lo más grave de todo. Concebir pensamientos altos, deseos desordenados, esperanzas vanas, fines peligrosos de presumpción y hidropesía, que habéis de poner por blasón en siendo colegial, aut Cesar aut nihil, y salir oidor o morir en la demanda. Y, como dice Séneca: "Magna dementia est spes [...] honra y autoridad que vos tenéis por la pieza principal de los colegios suele ser trabajosa para el cuerpo y peligrosa para el alma. El mesmo Séneca dice que es gran bien y prosperidad estar imposibilitado a ser mucho. El hombre es de tierra y ha de volver a serlo, y es desconcierto, viviendo en el suelo, poner los pensamientos en el cielo, si no es para ir allá. A este propósito dice Tulio en el libro tercero De oratore, notando los hombres que conciben altos pensamientos y vanos, como los colegiales: "O, fallarem hominum spem fragilem faetunam inanes conceptiones que mediocri spatio sepe franguntur et in ipso cursu ante obruunt que portum conspicere valeant". Las esperanzas y devaneos de los colegiales son como éstas, y a las veces vienen tan tarde que podemos decir el verso del epigrama:
Dum queris quid esse possis
de sinis esse posse.
Unos nunca parten y otros nunca llegan, y si llegan, no todos. A lo menos el día de hoy los colegios son como la probática piscina, que de muchos enfermos sólo sana el que tiene hombre, y los otros, qui hominem non habent, se quedan allí. Lo más seguro es contentarse con poco y no curar desos colegios tan cargados de leyes y de cerimonias, como la ley vieja. Para corta vida no es menester tan largo camino. Con ser bachiller y con mi beneficio pienso vivir tan contento como el que más.
Si pensase que de cobarde rehusáis el camino de la honra, no sería vuestro amigo, porque en este mundo no buscamos otra cosa, y esta es la moneda que corre y corrió siempre. Sea ello sin ofensa de Dios; y si es vanidad, vaya adelante, que el Apóstol lo lloró y reprehendió, diciendo que no seamos como gentiles, que andan in vanitate sensus y *xpor* et volunt in stolis ambulare in primis catedralis sedere et primos recubitus in cenis et salutationes in foro . Y esto lo pidió la madre del Cebedeo para sus hijos.
Y aun por eso le respondieron: "Nescitis quid petatis". Yo no siento mal de la honra, sino de los que la desean desordenadamente.
¿Cómo puede ser el deseo malo, si lo que se desea es bueno?
Deseándose con congojas y sin merescerla. El Eclesiástico no aconseja que no deseemos mando ni palio ni oficio de rey: "Noli querere ducatum nec a rege cathedram honoris" ; y en otra parte da la razón: "Quia juditium durissimum fiet his qui presunt" . Y allá dice un decreto: "Qui desiderat primatum in terra, inbeniet confusionem in celo".
Dejaos de tanta filosofía y metámonos colegiales en un buen colegio, que, a lo menos, gozaremos tres o cuatro años de buena vida. Y cuando nos diere el sol de espaldas y se nos acabaren los molletes, no nos faltará la merced de Dios. Seguros estamos, bendito Dios, que no nos excluirán por ricos ni por cristianos nuevos. Tampoco somos rijosos ni mal acondicionados, sino gente de campos, llana y abonada. No somos mancos ni cojos ni enfermos ni contagiosos, sino mozos y sanos y comedores. ¿Qué nos falta? ¡Ruin sea el nescio que nos desechare!
Si no nos desechan por nescios, yo creo que no nos hallarán otra falta.
Yo más temo que me desechen por loco, y más lo querría. Aventurémonos, no hayáis miedo, que hombres de bien somos, y más que nos haremos.
¿Estáis saneado que podría caber mi condición en un colegio?
Duda tengo, según es ancha y larga, que bien os podrían decir como al otro: "Tanto eres de bueno que no cabes en el bonete". Yo salgo por fiador, y no lo tengáis en poco, que la buena condición es la principal cosa que es menester en los colegios, y la mejor joya que da Dios a un hombre -de las temporales-, porque por maravilla está desacompañada de virtudes. Y así la principal cosa que las leyes de Partida requieren en los príncipes es que sean bien acondicionados, y la misma puso Vegecio en los caballeros. El emperador Trajano fue sumamente loado y amado por su buena condición, y Timón, el ateniense, con ser varón excelente, fue odioso y aborrescido por ser esquivo y mal acondicionado, y decían que negaba la ley de naturaleza. El hombre, según Aristótil, es animal sociable, y el mal acondicionado no se puede llamar tal. A mi parescer, está en razón natural que la buena condición nazca de buenos humores, y la mala, de ruines. De Cristo Nuestro Señor, entre las otras infinitas perfectiones que escribió Edaro Agabaro en aquella carta que dicen envió Pilato a Roma, era una alabándole su excelentísima condición y gracia. Justamente en los colegios buscan hombres bien acondicionados.
Otros dicen que para ser un hombre perfecto y excelente ha de ser mal acondicionado y malencólico, y especialmente para ser letrado y sabio, y no hecho a la condición de todos y de miel, que la coman moscas. Por la mayor parte no veo hombres perdidos sino bien acondicionados, que de blandos y flojos y humildes pierden su libertad y autoridad y caen en faltas y flaquezas. Un mal acondicionado está siempre libre, entero y constante; ni le doblan con ruegos ni le tuercen con miedos. Muchos varones señalados han sido desabridos y de mala condición, y el otro filósofo decía: "Qui omnibus placet, ut sibi displiceat necesse est".
No entiendo yo que la buena condición llegue a flaqueza, sino que esté acompañada con discreción y cordura. Y para los colegios y comunidades, a mi parescer es mucho menester ser agradable a todos y de buena conversación, aunque es bien dificultoso hallarse tal. Platón dice que dificile est admodum repetire hominem docilem simul et preceteris mansuetum in omnibus gratum et virilem, porque, por la mayor parte, según él, los muy agudos y hábiles suelen ser súpitos y iracundos, como navíos sin áncoras, y los mansos y sufridos suelen ser tardos y olvidadizos.
La buena condición creo yo que si Dios no la da naturalmente, no se puede adquerir, ni la mala perder.
Es verdad, y a algunos la da Dios extremadamente buena, y a otros extremadamente mala, y a otros razonable. ¡Qué cosa es considerar lo que cuentan del emperador Adriano, que fue tan bien acondicionado, tan agradable y festivo en conversación, que en la vida regaló a todos! Y en el punto de la muerte regaló su ánima, diciendo: "Animula vagula blandula, hospes comesque corporisque nunc abibis in loca palidula rigida nuda nec ut soles dabis jocos". Fue tan sabroso y humano en la conversación que a todos tiempos tenía sales y donaires en la boca. Envióle Floro estos versos cuando vino de Inglaterra y pasó los Alpes: "Ego nolo Cesar esse ambulare per britannos scyticas pati prunas". respondióle Adriano: "Ego nolo Florus esse ambulare per tabernas latitare per popinas culices pati rotundos". Era tan alegre que decía que le daba pena ver personas tristes. Murió de sangre de narices, que le fatigó tanto que rogó y amenazó a los médicos que le matasen. Cuán al contrario fue Timón el ateniense, y Diógenes el sánico, que el uno naturalmente aborrescía a los hombres tanto que un día se salió a la plaza y pregonó públicamente que, porque él tenía una higuera donde se habían tres o cuatro, que todos los que quisesen ahorcarse fuesen presto, antes que la arrancase. Y el otro, que, estando en poder de sus enemigos, no les daba una buena palabra.
Mucho querría saber en qué consiste esa buena condición, por prevenirme della para cuando fuere menester.
En muchas cosas consiste, de las cuales algunas son naturales y otras se pueden adquirir con discreción y cordura. Lo natural es cuando un hombre nasce en tan buen signo y tan favorescido de Dios y de naturaleza que a todos es apacible y a ninguno enojoso, compuesto de tan buenos humores y tan bien inclinado que a nadie da pesadumbre ni mohindad con la vista ni con palabras ni obras. Digo con la vista porque hay personas que con ella y con solo el aire enojan y amohínan como basiliscos, como son los que el día pasado os decía, que con solo el andar y meneo desgracian y se hacen odiosos, como aquel Gruminio de quien dice S. Jerónimo que solo su aire y entonamiento era, a él y a todos, aborrecible y enojoso. Y, por el contrario, hay otros que traen escripta en la frente la buena condición y la muestran en el rostro y andar y mirar y hablar, sin otro testimonio, con un semblante humilde y alegre con que a todos aficionan. Así que la buena o mala condición, por la mayor parte se saca del vientre de la madre; pero la discreción y prudencia puede mucho conservar lo bueno y emendar lo malo, procuarndo de huir destos vicios con las virtudes contrarias, y de mirar y tratar las gentes humilde y graciosamente, con semblante alegre y honesto, procurando de no las ofender con altivez ni desprez, con palabras ni obras.
Eso que es natural del aire y meneos y gesto, yo creo que dificultosamente se puede emendar, por más que aprendan los hombres a danzar, como el otro día decíades. Esotro de la humildad y llaneza y alegría, muy bien me parece, si las gentes no usasen mal dello, mas ordinariamente veo que, en siendo uno muy humilde y begnino y de alegre conversación, le tienen en poco y pierde autoridad y juzgan dél que no es persona grave ni de valor si no es ceñudo y entonado; y no sé cuál de los estremos es peor.
El medio es el mejor en todas las cosas. No entiendo yo que por ser uno alegre y afable ha de venir a ser tan regocijado y risueño como el emperador Nerón, que, entre otras faltas y vicios que tuvo, fue muy notado de la inmoderada y deshonesta risa, que esto es liviandad y imprudencia. El sabio dice: "Fatuus in risu exaltat vocem suam; vir sapiens vix tacite ridebit". Cuando hubiese de pecar en algún estremo, mejor es el contrario, que ha caído en personas excelentes, como fueron Pitágoras y Platón y Catón Uticense. De los cuales el primero nunca vieron reír, y a los postreros, muy raras veces y con grandísima templanza. La discreción es guardar el medio y cumplir el precepto del mismo Pitágoras, que decía: "Risui de tristitie non temere dandas manus"; y el de Sócrates, que condenaba dos cosas principalmente: "Risum inmodicum et bervus temere dictum". Lo primero decía que era cosa de necios y lo segundo, de locos. Tampoco se entiende que por ser uno humilde y de llana y buena conversación ha de dejar menospreciarse y venir a perder autoridad y estimación, que bien se compadece en los hombres discretos guardar su autoridad y gravedad en medio del regocijo, sin ser tristes y mohínos; como dicen que la guardaba Pelomón el ateniense y Pomponio Attico, de los cuales dicen que erat urbanus adjunta severa constantia, erat comitas non sine severitate et gravitas, sine facilitate ut dificile esse intelectu utrum eum amici magis vererentur quam amarent. De Craso y Scevola dice Tulio lo mismo. Y de Cayo Curión, elocuentísimo mancebo, dice que tenía una gravedad sin arrogancia y una honestidad y vergüenza sin encogimiento ni tristeza. Y de Marco Antonio dice, alabando su semblante y condición, estas palabras: "Erat verecundus sine ignavia, gravis sine tristitia, tante quam tranquilitetis ut vultum nunquam mutaret merore, vel gaudio cuiusmodi Socratem et Celium extitisse dicunt". Mil veces me muero de invidia destos y de otros tales, especialmente de aquel Fusco Salinator, del cual dice Plinio que, demás de ser [tach.]oso y muy docto y elocuente, tenía una simplicidad discreta y una discreción sencilla, y era en la condición mancebo, y en la gravedad y autoridad viejo. Y el otro filósofo Eufrates, de quien dice el mesmo Plinio que contaba con la virtud y sanctidad de la vida, tenía una conversación graciosa y igual, con grandísima severidad y sin ninguna aspereza ni mohindad, templada de tal suerte que le amaban y reverenciaban los buenos, y no le aborrecían los malos, porque no persiguía sus personas, sino los vicios. Y esto Potius, emendando errores quam* castigando desta virtud y buena condición. Alaba S. Jerónimo a aquella virgen Asella, diciendo della que era tal su semblante y conversación que no había gracia más severa ni severidad más gratiosa, ni tristeza más suave ni suavidad más triste, ni habla más callada ni callar más conversable; tan acabada en todo que las viudas se maravillaban y las vírgines y casadas la respectaban y todos generalmente la amaban y honraban.
Yo no sé qué tal semblante ni meneos tengo, pero de hoy en adelante yo propongo de andar sobre aviso y mirar a todos alegre y amorosamente y tratar las gentes con humildad y buena gracia, por no parescer de mala condición.
Vuestra merced tiene de su cosecha tan buen aire y semblante que no ha menester avisos, sino dejarse a su buen descuido y a beneficio de natura, pero si tuviere alguno, no perderá nada en ello, especialmente si lo hacéis de buen corazón y sin hipocresía y fingimiento, que si es la humildad fingida, poco menos mala es que la soberbia. Cuando Diógenes, en presencia de Dionisio, pisó los estrados de Platón, dijo con desprez: "Caleo Platonis fastur". Respondióle Platón: "At quanto maiore tu times fastu, o Diogens, dum pretextu humilitatis superviam calcare existimas!". Muy bueno es ser los hombres humildes de corazón y muy malo pretender de parecerlo. Acuérdome que S. Jerónimo, escribiendo a Eustaquia, virgen, le aconseja diciendo: "Ne plus humilis videri velis que necesse est, ne gloriam fugiendo queras"; y, tras estas palabras, dice otras muy excelentes a este propósito. Y S. Ambrosio dice: "Multi habent humilitatis speciem, sed non virtutem". Así que, señor compañero, vuestra merced no dejará de entrar en colegio por soberbio ni mal acondicionado, porque, bendito Dios, no lo es, sino humilde y de buena conversación y vista, ni ha menester reglas para esto, ni fingir humildad ni llaneza, pues de su nacimiento la tiene, acompañada de buena gracia y autoridad, que ni le desecharán por áspero y desabrido, como desechaba Aristófanes a Eurípides, ni le aborrecerán por hinchado y ceñudo, como a Tiberio, que dicen que de industria andaba con ceño y arrogAncia fingida, por representar gravedad y sanctidad, a imitación de Calígula, del cual asimesmo refieren que se ensayaba a un espejo cómo se representaría con el gesto semblante áspero y temeroso, que atemorizase a las gentes; y para este efecto hacía visajes y, si era menester, se ensuciaba y afeaba el rostro. Ni tampoco le menospreciaran por liviano y risueño, como a Nerón.
Ahora, pues, si vos me aseguráis la condición, yo me atreveré a que seamos opositores juntos a un colegio, con condición que no puedan elegir el uno sin el otro. Que por no perderos a vos me recibirán a mí, como quien compra perdices pareadas, una ruin con una buena.
Bésoos las manos por el favor que yo ganaré en la compañía, y pasré por contrapeso. También es menester que primero me confeséis si habéis pasado los Alpes de Francia y el puerto de Pela García y probado el agua del palo y la zarza parilla con sus bizcochos, porque si después os hallan algún esperaván o achaque destos, no os recibirán.
Deso, bendito Dios, segura tengo la conciencia, que nunca he sido para tanto. Sano soy, como una manzana, y manso y pacífico como un cordero.
Así es menester, que en los colegios no se sufre ser enfermo ni rijoso ni bullicioso ni mal acondicionado, sino sano y pacífico, porque en ellos no hay tan gran mal como la discordia, ni tan principal bien como la conformidad. Porque, en no estando conformes los colegiales, tienen pasiones y diferencias con que se desasosiegan y destruyen sin sentir a sí y a su casa, quia omne regnum divisum desolabitur. Y por esto es la principal condición que se ha de buscar en el colegial que sea cuerdo y pacífico, y tan celoso de la honra y bien de su casa que posponga su interese propio por no la alterar ni escandalizar, porque del daño general ha de redundar a los particulares y le ha de caber su parte y acaescerles lo que cuenta Horatio cuando se conjuraron los miembros contra el vientre, que, a pocos días se hallaron flacos y desfallescidos. No hay cosa que tanto se deba procurar en los colegios y comunidades como la paz y conformidad de todos. "Ecce quam bonum et quam jocundum habitare fratres in unum". Las pequeñas cosas dicen que se aumentan con la paz, y las grandes se acaban con la guerra y discordia: "Parve res concordia crescunt, maxime vero discordia dilabuntur". Un colegio pacífico y bien avenido no puede quebrar ni menguar, ni el desasosegado puede medrar. Del rey Agesilao cuentan que cuando se quiso morir llamó a sus hijos y les puso delante un haz de pajas de centeno atado, y les mandó que probasen sus fuerzas en ver si le podrían quebrar por medio, y nunca pudieron; y luego les dijo que le desatasen y quebrasen las pajas cada una por sí, y hiciéronlo fácilmente. Y entonces les dijo: "Mirad, hijos: mientras estuviéredes juntos y atados con amor y paz, no habrá fuerza que os quiebre, pero, estando diferentes y sueltos y partidos, cada cual que sea os podrá quebrar". Y esto quiso significar el capitán Sertorio con la cola del caballo.
Yo os confieso que una de las cosas que yo temería mucho en el colegio serían esas diferencias y bandillos que suelen haber, que a mi condición son aborrecibles. Y es dificultoso no tropezar en ellos, porque cada uno tiene su parescer y voluntad, y por cuerdo y pacífico sea un hombre no puede dejar de inclinarse a una parte, por no caer en la pena de Solón que mandaba, so pena de muerte, que en tiempo de bandos y diferencias, ninguno estuviese neutral sin declararse por una parte.
Con cordura se puede pasar ese peligro; cuanto más que en los colegios no debe haber más bandos ni diferencias que en todos los otros ayuntamientos, sino que los de fuera los juzgan criminosamente y les ponen ese nombre en un consistorio. Acaece, entre doce regidores, haber dos o tres paresceres, y en un cabildo de canónigos lo mesmo, y en un claustro de doctores. Y en una sala de oidores se remiten los pleitos por no haber tres conformes. Y no es de maravilla, porque donde hay diferentes juicios, por fuerza ha de haber diferentes pareceres, quia diversitatem corporum diversitas sequitur animorum
velle suu \cui/ est nec vel* vinitur uno.
Cada uno desea salir con su intenció y piensa que tiene razón. Y si esto es bando, todo el mundo está en bandos.
Así debe ser, que así lo dice nuestra madre Celestina: que todas las cosas son hechas a manera de contienda. Pero mejor sería -pues andan de una librea y comen un pan y a una mesa- ser en todo iguales.
Eso es imposible, porque entran de todas naciones. ¡Quién concordara hijos de muchas madres! Andaluces, vizcaínos... Unos de tierra caliente, do viene el ábrigo, dulces y melosos y cumplidos de palabras, sagaces y recatados. Los otros de tierra fría, do viene el cierzo, coléricos y desabridos, sencillos y cortos de razones. ¿Veis aquí el bando, la contradición de las tierras, la diferencia de las condiciones? Entre estos por fuerza ha de haber uno que, por linaje o por virtud o por alguna ventaja, sea principal y para más. Y deste dicen que es cabeza de bando, y desta manera forman los estudiantes los bandos en los colegios, sin que los haya. Creedme vos, y con todas estas tachas y peligros, aceptemos un par de capirotes y unos cuatro o cinco años de frailía, que, en fin, un colegio es una república abreviada, donde se platica en cifra todo lo que pasa en el mundo y se desengañan los hombres de muchas cosas que no saben. Y vivir en buena casa y compañía es como navegar en buen navío, con buenos pilotos. Y con esto se pasa buena vida y buena conversación.
Todos tienen sus contrapesos. La casa es cara, porque es forzosa. Y si por descuido os quedáis un poco tarde dos veces, a la tercera os dirán: "Clausa est janua. Amen dico vobis nescio vos". Y si vuestro padre o hermano se descuida un poco parlando y se cierra la puerta, os le echarán en un cesto por la ventana, como a Virgilio. Que ya ha acaecido ser uno rector y echar a su hermano por el cesto.
Ése era buen rector, y justo, que quiso cumplir la ley en su hermano, como Rómulo y como Manlio Torcuato. Esos achaques no son de consideración, que nadie viene a peligrar por ellos.
Y aquel salir por fuerza con compañero y traer ocho años a reo diez varas de buriel en gualdrapa y falsa riendas, invierno y veranos, ¿no os parece que es trabajosa librea? Igual es la de corte, gorro y pluma, que no coge lodo ni levanta polvo. Para vida tan corta yo no querría tan larga ropa. Y, por sobrecarga, un capirote, como halcón.
Engañáisos, que los hombres, y más los mozos, naturalmente somos livianos, y es menester cargarnos, como a naos, por que no nos transtorne el viento y la tormenta del mundo. Y así veréis que los más cargados navegan más seguros, y esos de las plumas suelen dar al través. El capirote no es de halcones, sino hábito de los senadores de Roma, y así paresce por retractos antiguos. Salir con compañero lo tengo por regalo, porque si es amigo, da contentamiento, y si es enemigo, estaré seguro que por aquel rato no dirá mal de mí.
,Y aquel son de la campanilla, que dicen muchos que les amohína?
No sé yo por qué. Es verdad que les tañen al arma, sino que les llaman a comer a buen refitorio -o comitorio, como decía el otro-. Yo conozco un colegial que decía que mejor le sonaba la campanilla de su colegio que las pascualejas de la iglesia mayor. Después desto, aquel comer a puerta cerrada, en silencio y a su hora y a costa de muertos, que no se les va la trucha por cara ni barata, ni la perdiz.
También tiene eso su salsa, que algunos hay que tienen por pesadumbre vivir tan por orden y comer a hora cierta y callando, porque el mejor bocado de la comida es la buena conversación y regocijo. Y así dijo David: "In voce exultationis sonus epulantis".
No es mala conversación oír una lición de Biblia mientras dura la comida, y un pedazo de una historia mientras dura la cena, que por ésta dijo el mismo: "Exultationes Dei in guture eorum".
Tanto me diréis que pierda el miedo a la campanilla. Sed mi padrino y dadme una instrución para negociar, y aventurarme he a correr una lanza.
La instrución mejor creo que es merescerlo como lo merecéis y hacer buenas dioligencias, honestas y sin artificio ni engaño, y no estar muy confiado del suceso, por que si saliere en blanco duela menos, y si en lleno, sepa más. Oposición de colegio es negocio que depende de voluntad de muchos, y tiene sus entradas y salidas, vueltas y revueltas, lumbres y vislumbres... Cada uno por sí habla bien; todos juntos hacen lo que les parece. Son buenos para estrellados y malos para en tortilla. Honrarlos a todos y no enojar a ninguno, procurar de no perder por carta de más ni de menos, y seguir la ooposición despacio y como hombre de honra y de autoridad y sin diligencia ni mañas exquisitas, que las más veces no salen a luz. Y a los que hierven y se apresuran mucho acaece lo que dice el proverbio: "Ut [...] nimis properant in principio serius perveniant ad finem". La mediana diligencia es buena y la demasiada, odiosa y sospechosa. Andar sencillo con todos, sin doblez: "qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter et vir sub plantans sub plantabitur". Tras esto, es la llave leer una buena lectión de oposición, con buen aire y donaire, aunque cueste una mala noche, y tener buena persona honrada, como vos, y concluir presto el pleito, sobre todo, y encomendarlo a Dios y a señor sanct Antón, y esperar buena sentencia. Y con esto me absolved y dad penitencia de lo mal dicho, que a buen tiempo se me acaba la lectión, que ya me comienzan a patear estos oyentes. Veis aquí esta Puerta del Campo, que está hoy hecha otro Teso, como el de nuestra Salamanca, llena de buerras y de ganado mayor, con todo el regocijo y grita de allá. ¡Bendiga Dios tanta bestia! Bien decía el otro que si hobiera de haber juicio universal de las bestias como de los hombres, no cupieran en el valle Josaphat. No parece sino que se ha pasado aquí la feria franca de hoy a tres semanas en cuerpo y en ánima.
Parte della debe estar aquí, aunque todavía es mayor la del Teso.
De ambas se puede hacer lo que dijo el otro loquillo a la reina doña Isabel, que estando muy congojada sobre el cerco de Granada, le dijo: "Señora, yo quiero dar un aviso con que Vuestra Alteza haga una cosa señalada, que sea sonada y quede memoria della. Y es que mande Vuestra Alteza juntar en esta vega cuantos asnos pudiere hallar en toda el Andalucía. Y, hecho esto, se traigan todos los de Estremadura y Castilla la Vieja y del reino de Toledo". Dijo la reina: "Después de juntos, ¿qué se ha de hacer?". Dijo él: "Después de juntos habrá Vuestra Alteza juntado la mayor asnada que nunca príncipe ni rey cristiano juntó, y no será menester talar las huertas ni los alcáceres ni panizos a estos moros, porque ellos lo pacerán".
Yo acabo mi cuento en asnos, y he cumplido todo el camino nuestro concierto y vuestra voluntad y mandado. Heos pintado como he sabido la vida y trabajo de los pobres estudiantes, desde que nacen hasta que entran en un colegio, y probado que mi tema es verdadero: que qui addit scientiam, addit laborem. Razón es que me lo agradezcáis, que perdón no os le quiero pedir, pues si he errado ha sido por no errar más en desobedeceros, pues es mejor obedire quam sacrificare. Heos mantenido siete jornadas a vos y a vuestro mozo y caballo. Heos dicho mil boberías, y empuesto os en ser diligente, y dado os un regimiento de san[cti]dad y otros mil consejos y consejas que no se pueden extimar sino con vuestra buena compañía. Y con sola ella me doy por bien pagado, y siento mucho que se haya de partir estos pocos días. Pero el remedio será que los que estuviéremos en esta muy noble villa de Valladolid nos veamos a menudo, y cuando fuere tiempo nos volvamos per aliam viam in regionem nostram, a nuestra Salamanca, donde gustaremos en prática la mala ventura que habemos parlado y gustado en teórica; y a la vuelta parlaremos en lo que resta. Si queréis que os haga dar aquí, en esta feria, un pr\e/gón, veremos si hay aquí quien os ponga en precio.
Si sois vos el vendedor, ninguno me osará comprar, pensando que sois gitano.
No hayáis miedo que lo haga, que nadie porná en precio lo que no le tiene. Yo, que os conozco, os compraré para serviros y teneros por señor toda la vida.
Gran merced. Ya yo soy vuestro muchos días ha y lo seré para siempre. Ya que veo esta Puerta del Campo, tan afamada en el mundo, no es menester padre ni madre, ni habrá perro que me ladre; que, a dos tretas, me hallaré en los barrios do me crié y no faltará quien me albergue. Yo os absuelvo de las jornadas pasadas y os agradezco la buena compañía y conversación, y os perdono lo sisado, que yo juraré que no vais tan engañado como el vizcaíno. Entendamos mañana, que es día de S. Miguel en ver la feria y las damas. Y tenéos por dicho que la vuelta ha de ser por mi tierra, con las mismas condiciones. Que, aunque aquí se acabó la una instancia, no se acabó la causa.
A la vuelta, será lo que Dios quisiere y vos mandáredes. Entretanto, os guarde Dios y quede con vos. Yo me voy por esta calle abajo, hasta llegar a mi posada, donde pienso de ser bien recibido.
Vaya Dios con vos.
FIN DE LA SÉPTIMA JORNADA
